Παρασκευή, 1 Μαΐου 2009
Στα 454,25 ευρώ διαμορφώνεται από την 1η Μαΐου 2009 το μηνιαίο επίδομα ανεργίας του Οργανισμού Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (ΟΑΕΔ).
Επίσης παρέχεται πλέον σε όλες τις κατηγορίες ανέργων η προσαύξηση της τάξης του 10% επί του επιδόματος για κάθε προστατευόμενο μέλος του δικαιούχου ανέργου.
Το ποσό του τακτικού μηνιαίου επιδόματος ανεργίας θα αναλογεί στο 25πλάσιο του 55% του κατώτατου ημερομισθίου, σύμφωνα με την Εθνική Γενική Συλλογική Σύμβαση Εργασίας (ΕΓΣΣΕ). Από την 1η Ιανουαρίου 2008 στο επίδομα ανεργίας χορηγούνται αυξήσεις αντίστοιχες με αυτές τις οποίες καθορίζει η ΕΓΣΣΕ.
Θυμίζουμε ότι το επιδομα ανεργίας μέχρι τώρα ήταν 430,75 ευρώ.
Φυσικά και θα αυξηθεί το επίδομα αφού μειώνονται συνεχώς οι επιδοτούμενοι άνεργοι...
Έτσι όπως είναι τα πράγματα μετά από 6μηνη σύμβαση ΟΠΕΚΕΠΕ δεν επιδοτείται κανείς... εμένα αυτό μου συνέβη... αλλά γιατί να γίνεται λόγος για 6μηνες συμβάσεις ΟΠΕΚΕΠΕ;;; Μας ετοιμάζουν ωραιοτάτη σύμβαση έργου!
Στα δικαιολογητικά για τον ΕΛΓΑ, επικυρωμένη φωτοτυπία πτυχίου και επικυρωμένη φωτοτυπία αντιγράφου πτυχίου, είναι το ίδιο;
Είμαι νέα σε αυτά και δεν ξέρω αν έκανα λάθος. Κατέθεσα επικυρωμένη φωτοτυπία του πτυχίου (πρωτότυπο).
Γίνεται δεκτή; Ευχαριστώ εκ των προτέρων και καλό μήνα σε όλους.
Ξέρετε ότι την αύξηση του επιδόματος ανεργείας την πήραν όσοι πληρώνονται με το νέο σύστημα (τραπεζικού λογ/σμού) και όχι αυτοί που έχουν πάρει τις επιταγές με την έναρξη της επιδότησης τους? Δηλαδή εγώ που είμαι άνεργη εδώ και 6 μήνες δεν έχω ανάγκη έστω και αυτά τα 24 € επιπλέον το μήνα!!!!!!! Τι να πεις?
Για μένα
