Ολοκληρωμένη Διαχείριση Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας. Αυτόματη αναπροσαρμογή μισθών με βάση τις αλλαγές των Σ.Σ.Ε. Πλήρης διατήρηση ιστορικότητας, προβολή πινάκων ιστορικότητας συμβάσεων, προβολή κειμένων Σ.Σ.Ε.
Αυτόματη και συνεχής ενημέρωση των νέων Συλλογικών Συμβάσεων Εργασίας και των πινάκων τους μέσα από το ίδιο το πρόγραμμα, με μόνη προϋπόθεση την ύπαρξη σύνδεσης internet.
Αυτόματος υπολογισμός του νόμιμου μισθού για κάθε εργαζόμενο με κριτήρια τον βασικό μισθό, την προϋπηρεσία του και τα ειδικά επιδόματα που καθορίζονται από την οικεία Σ.Σ.Ε.
Ανάλυση του υπολογιζόμενου μισθού και εμφάνιση των ποσών για κάθε επίδομα που επιλέχθηκε από τον χρήστη.
Δυνατότητα παρακολούθησης διαχρονικά των υπολογισμών για κάθε   Συλλογική Σύμβαση Εργασίας.
Εύκολη αναζήτηση με βάση την Σ.Σ.Ε. ή την ειδικότητα για ενημέρωση του χρήστη.
Ενσωμάτωση όλων των κειμένων των Σ.Σ.Ε. για δυνατότητα επιβεβαίωσης   των μισθών από τον χρήστη.
Επιπλέον των χαρακτηριστικών του e-salary - Πίνακες Σ.Σ.Ε. περιλαμβάνονται:
Δυνατότητα αυτόματου μαζικού υπολογισμού για όλους τους εργαζομένους, όλων των εταιριών.
Διαχείριση εταιριών και σύνδεση εταιριών με εργαζομένους.
Σύνδεση Σ.Σ.Ε. με εργαζομένους και δυνατότητα αυτόματης ενημέρωσης των νόμιμων   και βασικών μισθών σε κάθε αλλαγή επιδόματος και προϋπηρεσίας.
Προβολή και εκτύπωση της ανάλυσης του μισθού (βασικός μισθός, επιδόματα   και νόμιμος μισθός) των εργαζομένων και με δυνατότητα ιστορικότητας.
Εκτύπωση και διαχείριση του εντύπου Επιθεώρησης Εργασίας "Πίνακας προσωπικού".
Επιπλέον των χαρακτηριστικών του e-salary advanced - Διαχείριση   Εργαζομένων. περιλαμβάνονται:
Ενσωμάτωση του Ενιαίου Μισθολογίου του Δημοσίου Τομέα.
Υπολογισμός βασικού μισθού και επιδομάτων για τους εργαζόμενους   του Δημοσίου Τομέα.
Ενσωμάτωση όλων των αλλαγών που προβλέπονται με τον Ν.3833/2010   και τον Ν.3842/2010 για μειώσεις επιδομάτων.
