Αρ.Πρωτ Γ55813/2010 Διευκρινίσεις σχετικά με την ηλεκτρονική συνταγογράφηση στο ΙΚΑ-ΕΤΑΜ.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 79/2010 Πρόγραμμα επιχορήγησης 200.000 θέσεων πλήρους απασχόλησης με επιδότηση των εργοδοτικών εισφορών για τη διατήρηση 400.000 θέσεων εργασίας.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 78/2010 Στοιχεία για τον προσδιορισμό της κλάσης υπολογισμού της σύνταξης, σε περίπτωση υποβολής αίτησης για συνταξιοδότηση μέσα στο έτος 2011.
Αρ.Πρωτ Ε5760/2010 Επιβεβαίωση εγκυρότητας ασφαλιστικής ενημερότητας που εκδίδεται μέσω διαδικτύου.
Διαιτητική Απόφαση 51/2010 Για τους όρους αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων στις επιχειρήσεις παροχής υπηρεσιών όλης της χώρας.
Εγκύκλιος Ο.Α.Ε.Ε. 96/2010 Υποχρέωση αποστολής αντιγράφων εκδοθέντων πιστοποιητικών Α1, σε εφαρμογή των άρθρων 15 παρ. 1 & 16 του εφαρμοστικού Καν. (ΕΚ) 987/09.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Γ991248/2010 Καταβολή Δωροσήμου Χριστουγέννων 2010 σε εργατοτεχνίτες οικοδόμους.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Ε40748/2010 Διεκπεραίωση εκκρεμών αιτήσεων ρύθμισης οφειλών προς το Ι.Κ.Α. - Ε.Τ.Α.Μ.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Σ48/2010 Χορήγηση Ε.Κ.Α.Σ. για το έτος 2010. Ενέργειες για τη χορήγησή του από 1/1/2010 - 31/12/2010.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 38/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας που ρυθμίζει τους όρους αμοιβής και εργασίας των ραδιοτηλεφωνητών-τριών, εκφωνητών-τριών και χειριστών-τριων σταθμών βάσεων ραδιοταξί όλης της χώρας.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 15886/2010 Πρόγραμμα διεύρυνσης της τουριστικής περιόδου με επιχορήγηση των ασφαλιστικών εισφορών για τον μήνα Σεπτέμβριο του 2010, για την επαναπρόσληψη 50.000 ανέργων σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις εποχικής και συνεχούς λειτουργίας.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 37/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου και ορισμένου χρόνου εργαζομένων εκπαιδευτικών στη Δημόσια Ναυτική Εκπαίδευση.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 36/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των Χειριστών και Βοηθών Χειριστών Εκσκαπτικών, Ανυψωτικών κ.λ.π. Μηχανημάτων Εκτελέσεως Τεχνικών Έργων.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 21877/2010 Όροι και προϋποθέσεις για τη διατήρηση θέσεων εργασίας σε ξενοδοχειακές επιχειρήσεις ετών 2010-2011.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 77/2010 Συνταξιοδότηση μητέρων ανηλίκων τέκνων κατ΄ εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 10 παρ. 17 περ. β του Ν. 3863/2010.
Αρ.Πρωτ Τ00/2010 Μη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρου 2 του Ν. 3717/08 στους ασφαλισμένους του ΕΤΕΑΜ(τ.ΤΕΑΠΑΕ) οι οποίοι παρείχαν υπηρεσίες ως μηχανικοί και δικηγόροι στις εταιρείες των παρ. 1 & 2 του Ν.3717/08.
Απόφ. 352510/2010 Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πληρωμάτων Μεσογειακών-Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων έτους 2010.
Απόφ. 35251111/2010 Κύρωση Συλλογικής Σύμβασης Εργασίας Πλοιάρχων Μεσογειακών και Τουριστικών Επιβατηγών Πλοίων έτους 2010.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 35/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των πρακτικών μηχανικών, μηχανοδηγών, θερμαστών κλπ. και των ψυκτικών μέσων σχολών όλης της χώρας.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 24506/2010 Σχετικά με την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 10, παρ. 17, του Ν. 3863/2010 για τις μητέρες ανηλίκων τέκνων.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 74/2010 Συμβάσεις εργολαβίας εταιρειών παροχής υπηρεσιών – υπεύθυνος εργοδότης.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Γ991232/2010 Παράταση προθεσμίας υποβολής Αναλυτικών Περιοδικών Δηλώσεων (ΑΠΔ) Β΄ και Γ΄ τριμήνου 2010, εργοδοτών που έχουν ενταχθεί στα προγράμματα με επιδότηση ασφαλιστικών εισφορών, του ΟΑΕΔ.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Ε41294/2010 Συμπλήρωση οδηγιών χορήγησης βεβαιώσεων οφειλών για την κάλυψη υποχρεώσεων εργοδοτών προς το Ι.Κ.Α. – Ε.Τ.Α.Μ. με τη λήψη Τραπεζικών Δανείων με την εγγύηση της ΤΕΜΠΜΕ Α.Ε.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 73/2010 Χορήγηση Επιδόματος Κοινωνικής Αλληλεγγύης Συνταξιούχων (Ε.Κ.Α.Σ.) από 1/1/2010.
Εγκύκλιος ΙΚΑ Γ55808/2010 Παροχή διευκρινίσεων σχετικά με την εφαρμογή των άρθρων 18 και 32 του Ν. 3846/2010.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 32/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των χειριστών και βοηθών χειριστών μηχονοδηγών και γεωτρυπανιστών μηχανημάτων ΛΑΤΟΜΕΙΩΝ ΠΕΤΡΑΣ, ΧΩΜΑΤΟΣ και ΜΑΡΜΑΡΟΥ όλης της Χώρας.
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 33/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των χειριστών και βοηθών χειριστών, που εργάζονται σε βιομηχανικές, βιοτεχνικές και εμπορικές επιχειρήσεις όλης της Χώρας.
Εγκύκλιος ΙΚΑ 71/2010 Κοινοποίηση των διατάξεων των άρθ. 12 και 13 του Ν. 3863/2010 αναφορικά με τους γενικούς και ειδικούς όρους συνταξιοδότησης επιζώντων συζύγων, για τους ασφαλισμένους/συνταξιούχους του Ι.Κ.Α.-Ε.Τ.Α.Μ. και του Ε.Τ.Ε.Α.Μ.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 13251/2010 Πρόγραμμα επιχορήγησης για την απόκτηση εργασιακής εμπειρίας 10.000 ανέργων ηλικίας 16-24 ετών νεοεισερχομένων στην αγορά εργασίας, σε ιδιωτικές επιχειρήσεις και γενικά εργοδότες του ιδιωτικού τομέα με επιδότηση των ασφαλιστικών εισφορών, με τη δυνατότητα συνέχισης της επιχορήγησης για επιπλέον δώδεκα (12) μήνες, εφόσον η σύμβαση απόκτησης εργασιακής εμπειρίας μετατραπεί σε σύμβαση εργασίας.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 18805/2010 Διαρθρωτική προσαρμογή εργαζομένων και επιχειρήσεων εντός της οικονομικής κρίσης.
Απόφ.Υπ.Εργασίας 18808/2010 Διαρθρωτική προσαρμογή εργαζομένων μικρών επιχειρήσεων, που απασχολούν 20-49 άτομα, εντός της οικονομικής κρίσης (ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ Γ΄).
Εγκύκλιος Υπ. Εργασίας 18806/2010 Διαρθρωτική προσαρμογή εργαζόμενων μικρών και πολύ μικρών επιχειρήσεων, που απασχολούν 1-49 άτομα, εντός της οικονομικής κρίσης (ΠΡΟΣΚΛΗΣΗ Β΄).
Π.Κ. Σ.Σ.Ε. 31/2010 Συλλογική σύμβαση εργασίας για τους όρους αμοιβής και εργασίας των πρακτικών μηχανικών, μηχανοδηγών, θερμαστών κλπ, καθώς και των ψυκτικών μέσων σχολών που απασχολούνται στις ξενοδοχειακές επιχειρήσεις όλης της χώρας.
Εγκύκλιος Υπ. Εργασίας 20067/2010 Χορήγηση ειδικής άδειας απουσίας με αποδοχές, για την άσκηση του Εκλογικού δικαιώματος κατά τις προσεχείς διπλές εκλογές για την ανάδειξη των δημοτικών και περιφερειακών αρχών της 7ης Νοεμβρίου 2010, καθώς και στις επαναληπτικές της 14ης Νοεμβρίου 2010.
Εγκύκλιος Υπ. Εργασίας 23303/2010 Εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 10 του Ν. 3863/2010 και στους φορείς επικουρικής ασφάλισης.
Σελίδα 1 από 2
