Οι προτάσεις σας μπορούν να υποβληθούν εδώ.
Σελίδα 1 από 1
Καλημέρα!!!
Αναγγελία πρόσληψης σε ΟΑΕΔ, Καταστάσεις Προσωπικού κλπ δεν έχουν υποβληθεί ακόμη (προγραμματισμός για Δευτέρα).
Σήμερα το πρωί ο εργαζόμενος προσερχόμενος στον τόπο εργασίας ενεπλάκη σε τροχαίο με αποτέλεσμα τον τραυματισμό του.
Ποίες οι απαιτούμενες ενέργειες από τον εργοδότη και τον εργαζόμενο???
Ευχαριστώ
Καταχωρήθηκε 05 Νοέμβριος 2010 - 01:10 μμ
kln, κατά 05 Νοέμβριος 2010 - 12:42 μμ, λόγο:
Καλημέρα!!!
Αναγγελία πρόσληψης σε ΟΑΕΔ, Καταστάσεις Προσωπικού κλπ δεν έχουν υποβληθεί ακόμη (προγραμματισμός για Δευτέρα).
Σήμερα το πρωί ο εργαζόμενος προσερχόμενος στον τόπο εργασίας ενεπλάκη σε τροχαίο με αποτέλεσμα τον τραυματισμό του.
Ποίες οι απαιτούμενες ενέργειες από τον εργοδότη και τον εργαζόμενο???
Ευχαριστώ
1)Να το γραψει στο ειδικο βιβλιο ατυχηματων, που πρεπει να τηρη καθε επιχειρηση αθεωρητο .μπορει να ειναι και σε κινητα φυλλα
2)να τον αναγγειλει εντος 24ρων ωρων ,στο ΚΕΠΕΚ (δεν νομιζω να ελθουν για ελεγχο διοτι συνεβη εκτος επιχειρησης)και παραλληλα στο αστυνομικο τμημα του τοπου που εγινε το ατυχημα
3)νατου συμπληρωση οτι χαρτια του φερει απο ΙΚΑ τα οποια πανε στο ΙΚΑ της επιχειρησης το οποιο τα στελνει στο ΙΚΑ της κατοικιας του εργαζομενο,απο οπου τελικα θα παρη τις οποιες παροχες δικαιουται αν δικαιουται.
απο τον εργοδοτη δεν δικαιουται τιποτα αν δεν εχει συμπληρωσει 10 μερες στην επιχειρηση.
πιστευω οτι εγινε μια ωρα πριν πιασει δουλεια καθως επισης και στο δρομο προς την δουλεια του ωστε να μπορει θεωρηθη και εργατικο
0
kln, κατά 05 Νοέμβριος 2010 - 12:42 μμ, λόγο:
Καλημέρα!!!
Αναγγελία πρόσληψης σε ΟΑΕΔ, Καταστάσεις Προσωπικού κλπ δεν έχουν υποβληθεί ακόμη (προγραμματισμός για Δευτέρα).
Σήμερα το πρωί ο εργαζόμενος προσερχόμενος στον τόπο εργασίας ενεπλάκη σε τροχαίο με αποτέλεσμα τον τραυματισμό του.
Ποίες οι απαιτούμενες ενέργειες από τον εργοδότη και τον εργαζόμενο???
Ευχαριστώ
Ως ατύχημα χαρακτηρίζεται η βλάβη (σωματική ή διανοητική) που προκαλείται από ένα βίαιο, εξωτερικό και αιφνίδιο συμβάν, χωρίς την θέληση του εργαζομένου.
Τα ατυχήματα διακρίνονται σε εργατικά και εξωεργατικά.
Εργατικό χαρακτηρίζεται το ατύχημα που συμβαίνει στον τόπο της εργασίας υ7και εξαιτίας αυτής. Επίσης, ως εργατικό χαρακτηρίζεται και το ατύχημα που συμβαίνει στον εργαζόμενο, κατά την διαδρομή από τον τόπο της μόνιμης κατοικίας του προς την εργασία και αντίθετα, με την προϋπόθεση ότι ακολουθείται η συνήθης διαδρομή, με το σύνηθες μέσο.
Εξωεργατικό θεωρείται κάθε άλλο ατύχημα, για το οποίο δεν συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις.
Αρμόδιο όργανο για τον χαρακτηρισμό του ατυχήματος ως εργατικού ή εξωεργατικού-αφού διενεργήσει τον απαραίτητο έλεγχο των συνθηκών κάτω από τις οποίες προκλήθηκε-, είναι το Υποκ/μα ή Παράρτημα του ΙΚΑ στην ασφαλιστική περιοχή του οποίου συνέβη το ατύχημα.
Η προθεσμία για την αναγγελία του ατυχήματος στο ΙΚΑ-ΕΤΑΜ ορίζεται σε 5 εργάσιμες μέρες από την επομένη του ατυχήματος. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ( όπως ο τραυματισμός που έχει ως συνέπεια τη νοσηλεία του ασθενούς), επιτρέπεται η αναγγελία σε μεταγενέστερο χρόνο.
Η αναγγελία του ατυχήματος μπορεί να γίνει στο αρμόδιο ασφαλιστικό όργανο (εν προκειμένω στο ΙΚΑ-ΕΤΑΜ), είτε από τον ίδιο τον ασφαλισμένο, είτε, λόγω αδυναμίας του, από άλλο πρόσωπο.
Ο ασφαλισμένος θα πρέπει να συμπληρώσει το ειδικό έντυπο "ΔΗΛΩΣΗ ΑΤΥΧΗΜΑΤΟΣ", στο οποίο εκτός των άλλων, θα πρέπει να γνωματεύσει ο θεράπων ιατρός που εξέτασε τον ασθενή κατά τον τραυματισμό του, καθώς και ο εργοδότης, όταν πρόκειται για εργατικό ατύχημα, στο οποίο θα δηλώνει, αν το ατύχημα προκάλεσε διακοπή της εργασίας του.
Εάν το ατύχημα χαρακτηριστεί ως εργατικό και χορηγηθεί στον ασφαλισμένο ΑΔΕΙΑ ΑΝΙΚΑΝΟΤΗΤΑΣ προς εργασία από γιατρό του ΙΚΑ-ΕΤΑΜ ή δημόσιο θεραπευτήριο, με διάρκεια μεγαλύτερη των 3 ημερών, τότε ο ασφαλιστικός φορέας του μισθωτού πρέπει να του καταβάλλει επίδομα ατυχήματος. Στην περίπτωση αυτή και εφόσον ο εργαζόμενος επιδοτείται για πρώτη φορά στο τρέχον έτος λόγω ανικανότητας για εργασία, δεν κρατείται ο χρόνος αναμονής των 3 ημερών, όπως αντίθετα συμβαίνει στις περιπτώσεις της κοινής νόσου ή του εξωεργατικού ατυχήματος.
Επίσης, εάν απαιτηθεί φαρμακευτικό ή υγειονομικό υλικό για την θεραπέια του ασθενούς, η συμμετοχή του ασφαλισμένου είναι 0%.
Για την χορήγηση του επιδόματος λόγω εργατικού ατυχήματος, δεν απαιτούνται χρονικές προϋποθέσεις και ορισμένος αριθμός ημερομισθίων, αλλά η επιδότηση μπορεί να αρχίσει ακόμη και από την πρώτη μέρα της εργασίας του ασφαλισμένου.
Στην περίπτωση που εξαντληθεί ο απαιτούμενος χρόνος επιδότησης λόγω εργατικού ατυχήματος, ο ασφαλισμένος υποβάλλει αίτηση για σύνταξη λόγω αναπηρίας, χωρίς να απαιτούνται οι ασφαλιστικές και χρονικές προϋποθέσεις της κοινής νόσου.
Για την επιδότηση ή συνταξιοδότηση λόγω εξωεργατικού ατυχήματος, απαιτούνται οι μισές ασφαλιστικές και χρονικές προϋποθέσεις από εκείνες της κοινής νόσου (π.χ. για την επιδότηση κατά το έτος 2010 απαιτείται να έχουν πραγματοποιηθεί 60 μέρες ασφάλισης, κατά το προηγούμενο έτος ή το προηγούμενο 15μηνο, αφού αφαιρεθούν οι τρείς τελευταίοι μήνες πριν την έναρξη της άδειας ανικανότητας, συνεπεία του εξωεργατικού ατυχήματος).
Στην περίπιτωση που το ΙΚΑ-ΕΤΑΜ καταβάλλει παροχές σε είδος ή σε χρήμα σε ασφαλισμένο λογω ατυχήματος και από την εκδίκαση της υπόθεσης αποδειχθεί υπαιτιότητα ετέρου προσώπου για την πρόκλησή του, (συνήθως συμβαίνει σε τροχαία ατυχήματα), τότε το Ίδρυμα δικεδικεί από την ασφαλιστική εταιρεία του υπαιτίου, αποζημίωση για τις δαπάνες που κατέβαλε στον ασφαλισμένο.
Τέλος σημειώνεται ότι, και η επαγγελματική νόσος εξομοιώνεται με το εργατικό ατύχημα ως προς τις προϋποθέσεις παροχών σε είδος και σε χρήμα.
0
0 μέλη, 1 επισκέπτες, 0 ανώνυμοι χρήστες
Delete Post
Reason:
Θέματα και γλώσσα
