Συνάδελφοι,
Την περασμένη Παρασκευή 10 Ιουλίου 2009 υπογράφτηκε η νέα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας της ΕΣΠΗΤ με τον ΣΕΠΤ, για τα περιοδικά. Αφού περιμέναμε μάταια 8 ημέρες, μήπως η Γραμματεία τη στείλει στα μέλη της ΕΣΠΗΤ, παίρνουμε την πρωτοβουλία να σας ενημερώσουμε και στέλνουμε με e-mail το κείμενο της νέας Σ.Σ.Ε.
17 07 2009
Η υπουργός Απασχόλησης σχηματοποίησε με την απάντησή της στον πρώην πρόεδρο της Βουλής, το βασικότερο λόγο για τον οποίο της ασκείται κριτική για τα έργα και τις ημέρες της.
Η κυρία Πετραλιά σε ερώτηση για το αγγελιόσημο στα new media, απάντησε με πολλές λέξεις, φράσεις και παραγράφους που αποδεικνύουν άγνοια, αδιαφορία για την επίλυση του θέματος, υστεροβουλία για τη νομοθετική ρύθμιση που επιδιώκουν ορισμένοι και πάντως, τεκμηριώνει την κριτική που δέχεται, ότι μόνον ως υπουργός Εργασίας δεν λειτουργεί. Αυτή τη φορά όμως και με δεδομένη τη διπλή κρίση στην οικονομία και το ασφαλιστικό, η κυρία Υπουργός επιλέγει να σφυρίζει αδιάφορα για το συμφέρον των πολιτών και στην προκειμένη για το ασφαλιστικό μέλλον των δημοσιογράφων.
14 07 2009
Το πλήρες κείμενο της εισήγησης που κατέθεσε η επιτροπή, για να στηρίξει τα αιτήματα της ΕΣΠΗΤ στον ΟΜΕΔ, σχετικά με τη διεκδίκηση της ΣΣΕ 2009 από τον ΣΕΠΤ. Το κείμενο αυτό αποτελεί τη βάση και για τις μελλοντικές διεκδικήσεις του κλάδου.
Share this:
13 07 2009
Συνολική αύξηση 7,2% προβλέπει η Συλλογική Σύμβαση Εργασίας που υπογράφηκε στις 10 Ιουλίου, μεταξύ της ΕΣΠΗΤ και του Συνδέσμου Επιχειρήσεων Περιοδικού Τύπου (ΣΕΠΤ). Οι βασικές αμοιβές αυξάνονται κατά 3,0% από την 1.2.2009 και κατά 4,0% από την 1.9.2009.
Οι δύο συμβαλλόμενες ενώσεις συμφώνησαν και δέχονται ότι η βασική σχέση εργασίας που συνδέει τους συντάκτες με τα περιοδικά, στα οποία εργάζονται σε μόνιμη και αποκλειστική βάση επιδιώκεται να είναι αυτή της σύμβασης εξαρτημένης εργασίας αορίστου ή ορισμένου χρόνου, εφόσον υπάρχει σχέση εξάρτησης, ρυθμίζοντας έτσι την ανεξέλεκτη αύξηση των Δ.Π.Υ.
Tag Cloud
Email Subscription
Enter your email address to subscribe to this blog and receive notifications of new posts by email.
RSS feed
Email check failed, please try again
Sorry, your blog cannot share posts by email.
