Χρήστης:
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ
Εξ αποστάσεως Παρακολούθηση Ondemand(E-learning) - Ελεύθερη επιλογή χρόνου παρακολούθησης
Δηλώστε τώρα συμμετοχή και παρακολουθήστε το σεμινάριο που διεξήχθη την Τετάρτη, 29 Σεπτεμβρίου 2010 εξοικονομώντας χρόνο και κόστος. Με τη χρήση προσωπικών κωδικών μπορείτε να παρακολουθήσετε ολόκληρο το πρόγραμμα του σεμιναρίου όσες φορές το επιθυμείτε και σε χρόνο της επιλογής σας μέσα σε ορισθέν χρονικό διάστημα.
Εισηγητής: Πέτρος Ραπανάκης, Οικονομολόγος, Εργασιακός Σύμβουλος
Πλήρες πρόγραμμα σεμιναρίου
•
•
•
Θέματα μισθοδοσίας επί μερικής & πλήρους απασχόλησης ( Υπολογισμός επιδομάτων εορτών, αποδοχών αδείας, αποζημίωσης απόλυσης κλπ με πρακτικά παραδείγματα στο excel)
•
•
To πλαίσιο που διέπει τη χορήγηση αδειών στους μισθωτούς μετά τις αλλαγές που προβλέπονται στο νέο εργασιακό νόμο. Η δυνατότητα κατάτμησης της άδειας
•
•
Αποδοχές και επίδομα αδείας επί ειδικών περιπτώσεων. Υπολογισμός αποδοχών αδείας, επιδομάτων εορτών, αποζημίωσης απόλυσης, επί διαλείπουσας και εκ περιτροπής απασχόλησης
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
Σκοπός
Στο σεμινάριο θα αναπτυχθούν θέματα που αφορούν τη μισθοδοσία προσωπικού, τη διαχείριση και τους όρους αμοιβής και εργασίας των εργαζομένων μετά τις αλλαγές που προέκυψαν με το νέο εργασιακό νόμο 3846/11.5.2010 καθώς και με το νέο ασφαλιστικό νόμο 3863/15.7.2010.
Ειδικότερα θα αναπτυχθούν :
• Η δυνατότητα μετατροπής της πλήρους σε μερική απασχόληση,
• Η δυνατότητα κατάτμησης της άδειας και τo πλαίσιο που διέπει τη χορήγηση αδειών στους μισθωτούς μετά τις αλλαγές που προβλέπονται στο νέο εργασιακό νόμο,
• Οι τρόποι υπολογισμού των επιδομάτων εορτών, των αποδοχών αδείας του επιδόματος αδείας της αποζημίωσης απολύσεως κλπ, των απασχολουμένων με καθεστώς πλήρους και μερικής απασχόλησης,
• ειδικά θέματα όπως η απασχόληση μισθωτού την έκτη ημέρα της εβδομάδας (το Σάββατο)
• τα νέα όρια των ομαδικών απολύσεων
• οι αλλαγές στο πλαίσιο της καταγγελίας της συμβάσεως εργασίας
• οι νέες ρυθμίσεις που διέπουν την απασχόληση συνταξιούχων
• ο νέος τρόπος αμοιβής και παρακράτησης των εισφορών των περιστασιακά απασχολούμενων με εργόσημο
• το πλαίσιο που διέπει τις συλλογικές συμβάσεις εργασίας μετά το Ν. 3845/2010 κ.λπ.
Σε ποιους απευθύνεται
- υπεύθυνους προσωπικού που ασχολούνται με θέματα μισθοδοσίας
Σύντομο βιογραφικό εισηγητή
Ο Πέτρος Ραπανάκης είναι Οικονομολόγος, πτυχιούχος ΑΒΣΠ. Είναι σύμβουλος για θέματα εργατικά σε πολλές επιχειρήσεις. Έχει αναπτύξει σημαντική συγγραφική δραστηριότητα σε φορολογικά - λογιστικά περιοδικά του χώρου και είναι συγγραφέας πολλών βιβλίων εργατικού περιεχομένου. Είναι εισηγητής με μακρόχρονη ειδίκευση και εμπειρία σε εργασιακά και ασφαλιστικά θέματα.
Κόστος συμμετοχής:
ΝΟΜΙΚΑ ΠΡΟΣΩΠΑ: 130 € - Έκπτωση: 38.5% = Τελική τιμή: 80 €
ΑΣΚΟΥΜΕΝΟΙ ΔΙΚΗΓΟΡΟΙ: 130 € - Έκπτωση: 38.5% = Τελική τιμή: 80 €
Νέος πελάτης
Εγγεγραμένοι Χρήστες
Για να αποστείλετε την παραγγελία σας απαιτείται να κάνετε μια εγγραφή στο www.epixeirisi.gr. Στην επόμενη αγορά σας από το nb.org θα σας ζητηθεί μόνο το email και το password που θα ορίσετε παρακάτω.
Ιδιότητα
Δημιουργια Λογαριασμού
Για να αποστείλετε την παραγγελία σας απαιτείται να κάνετε μια εγγραφή στο www.epixeirisi.gr. Στην επόμενη αγορά σας από το epixeirisi.gr θα σας ζητηθεί μόνο το email και το password που θα ορίσετε παρακάτω.
Ιδιότητα
Επάγγελμα:
Ελεύθερη επιλογή χρόνου παρακολούθησης
Websites Νομικής Βιβλιοθήκης
