Η συλλογική σύμβαση σε προηγούμενα έτη
Δευτέρα, Μαΐου 17, 2010, 12:00 ΠΜ
Μεταξύ των εργαζομένων και Επιχειρήσεων του κλάδου ΑΜΜΟΒΟΛΩΝ - ΧΡΩΜΑΤΙΣΜΩΝ - ΚΑΘΑΡΙΣΜΩΝ-ΥΔΡΟΒΟΛΩΝ & ΛΟΙΠΩΝ ΣΥΝΑΦΩΝ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΩΝ για εργασίες που γίνονται σε πλοία και βιομηχανικές εγκαταστάσεις, πλωτά και μη μέσα, είτε αυτά βρίσκονται στη θάλασσα είτε στην ξηρά.
Σήμερα 17 / 05 / 2010, στο Εργατοϋπαλληλικό Κέντρο Πειραιά, οι υπογεγραμμένοι:
1) ΔΕΛΗΓΙΑΝΝΗΣ ΙΩΑΝΝΗΣ, πρόεδρος και ΔΑΜΙΓΟΣ ΕΥΑΓΓΕΛΟΣ, γενικός γραμματέας, που
εκπροσωπούν νόμιμα το Σωματείο Εργαζομένων με την ονομασία «ΠΑΝΕΛΛΗΝΙΑ ΕΝΩΣΗ
ΑΜΜΟΒΟΛΙΣΤΩΝ - ΚΑΘΑΡΙΣΤΩΝ - ΒΑΦΕΩΝ κ.λττ.» και αφετέρου,
2) ΚΑΝΑΚΑΚΗΣ ΒΑΣΙΛΕΙΟΣ πρόεδρος και ΖΗΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ ΣΑΡΑΝΤΟΣ γενικός γραμματέας, που
εκπροσωπούν νόμιμα την «ΕΝΩΣΗ ΕΡΓΟΛΗΠΤΩΝ - ΑΜΜΟΒΟΛΩΝ - ΧΡΩΜΑΤΙΣΜΩΝ - ΚΑΘΑΡΙΣΜΩΝ
ΑΤΤΙΚΗΣ», όλοι νόμιμα εξουσιοδοτημένοι για την υπογραφή της παρούσας Συλλογικής Σύμβασης
Εργασίας, συνομολόγησαν τα εξής:
1. Βοηθοί διαφόρων ειδικοτήτων
7. Τεχνίτες - Καθαριστές
Βοηθοί διαφόρων ειδικοτήτων
Θεωρούνται οι ανειδίκευτοι νέοι από 18 χρονών και πάνω, οι οποίοι απασχολούνται σε μία από τις παραπάνω ειδικότητες με σκοπό την ειδίκευση τους. Παράλληλα κάνουν παραγωγική δουλειά, δηλαδή ξέρουν να γεμίζουν αμμοδόχους αμμοβολής, να εκκινούν και να παύουν αυτές, να αναδεύουν χρώματα και να τοποθετούν αυτά στις συσκευές βαφής για χρήση.
Να βάφουν με ρολά ή πινέλα, να μετακινούν μικροβάρη, να κάνουν βασικούς κόμβους με ναυτικά σχοινιά, να καθαρίζουν και ασφαλίζουν τα αντικείμενα που θα χρησιμοποιηθούν στην εργασία, να βοηθούν τους τεχνίτες που ακολουθούν, να γνωρίζουν το όνομα και τη χρήση των εργαλείων χεριού και των διαφόρων υλικών και εξαρτημάτων (ακροσωλήνια αμμοβολής, αμμοδόχοι, σφυριά, ξύστρες, ελαστικά αμμοβολής αέρος κ.α).
Άρθρο 2
Τεχνίτες αμμοβολιστές
Οι τεχνίτες αμμοβολιστές πρέπει να έχουν οπωσδήποτε τρία (3) χρόνια προϋπηρεσίας σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί
να εκτελούν την εργασία αμμοβολής σε οποιοδήποτε σημείο του έργου: ικριώματα, κλειστοί - ανοιχτοί χώροι . Να γνωρίζουν όλες τις ποιότητες της αμμοβολής, τη χρήση όλων των εργαλείων αμμοβολής (χεριού, μηχανικών, αυτόματων συστημάτων κλπ). Να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιούμενων από αυτούς εργαλείων, μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητας τους.
Άρθρο 3
Τεχνίτες υδροβολιστές
Οι τεχνίτες υδροβολιστές πρέπει να έχουν οπωσδήποτε τρία (3) χρόνια προϋπηρεσίας σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί να εκτελούν την εργασία υδροβολής σε οποιοδήποτε σημείο του έργου κλειστοί - ανοιχτοί χώροι, να γνωρίζουν τη χρήση όλων των εργαλείων υδροβολής (χεριού, μηχανικών, αυτόματων, ρομποτικών συστημάτων κλπ.). Να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων, μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητας τους.
Άρθρο 4
Τεχνίτες χρωματιστές ( βαφείς)
Οι τεχνίτες χρωματιστές (βαφείς) πρέπει να έχουν οπωσδήποτε τρία (3) χρόνια προϋπηρεσίας σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί να εκτελούν την εργασία χρωματισμού (βαφής) με όλα τα μέσα όπως:
( με συσκευές αυτόματης βαφής, AIRLES, με ρολά, με πινέλα κ.λπ.) σε οποιοδήποτε σημείο του έργου: ικριώματα, κλειστοί - ανοιχτοί χώροι. Να γνωρίζουν τον τρόπο ανάδευσης των χρωμάτων, να γνωρίζουν πότε μία επιφάνεια είναι κατάλληλη να βαφεί (απαλλαγμένη από ξένα σώματα), να γνωρίζουν τη χρήση όλων των εργαλείων βαφής ( χεριού, μηχανικών, αυτόματων συστημάτων κ.λπ.). Να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητας τους.
Άρθρο 5
Τεχνίτες στοκαδόροι
Οι τεχνίτες στοκαδόροι πρέπει να έχουν 130 ημερομίσθια προϋπηρεσία σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί να εκτελούν την εργασία στοκαρίσματος με όλα τα μέσα (αυτόματα ή χειρός) και σε οποιαδήποτε σημείο του έργου. Να γνωρίζουν όλα τα είδη στόκων (εποξικών - πολυεστερικών κλπ), να γνωρίζουν τον τρόπο και τη διαδικασία προετοιμασία τους (ανάδευση, ποσότητες υλικών κλπ). Να γνωρίζουν πότε μια επιφάνεια είναι κατάλληλη ή χρειάζεται να στοκαριστεί. Ακόμη να γνωρίζουν το πώς θα διαμορφώσουν κατάλληλα την επιφάνεια, να την προετοιμάσουν και να την καταστήσουν έτοιμη για βαφή. Ταυτόχρονα να γνωρίζουν τη χρήση όλων των εργαλείων (χειρός - μηχανικών - ηλεκτρικών κλπ) για την επίτευξη του τελικού σκοπού.
Να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητα τους.
Άρθρο 6
Τεχνίτες χειριστές δοχείων πίεσης (αμμουδεριστές)
Οι τεχνίτες χειριστές δοχείων πίεσης (αμμουδεριστές) πρέπει να έχουν 130 ημερομίσθια προϋπηρεσία σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί να εκκινούν και να παύουν τις συσκευές αμμοδόχου. Να γνωρίζουν και να συναρμολογούν όλο το κύκλωμα σύνδεσης ελαστικών αμμοβολής. Να γνωρίζουν τα βασικά όργανα ένδειξης και λειτουργίας των χρησιμοποιουμένων στην αμμοβολή εργαλείων χεριού, μηχανικών , αυτόματων συστημάτων αμμοβολής, να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητάς τους.
Άρθρο 7
Τεχνίτες καθαριστές
Οι τεχνίτες καθαριστές πρέπει να έχουν 130 ημερομίσθια προϋπηρεσία σαν βοηθοί. Να είναι ικανοί να εκτελούν την εργασία καθαρισμού με εργαλεία χειρός ή μηχανικά σε οποιοδήποτε σημείο του έργου, ικριώματα, κλειστοί -ανοιχτοί χώροι. Να γνωρίζουν τη χρήση όλων των εργαλείων χεριού και μηχανικών εργαλείων, να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων μετά το τέλος της εργασίας, να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητάς τους.
Άρθρο 8
Τεχνίτες ματσακονιστές
Οι τεχνίτες ματσακονιστές, πρέπει να έχουν 130 ημερομίσθια προϋπηρεσία σαν βοηθοί, να εκτελούν εργασία ματσακονισμού με εργαλεία χειρός ή μηχανικά εργαλεία σε οποιοδήποτε σημείο του έργου, (ικριώματα, κλειστοί -ανοιχτοί χώροι). Να γνωρίζουν τη χρήση όλων των εργαλείων, να φροντίζουν για την περισυλλογή και ασφάλεια των χρησιμοποιουμένων από αυτούς εργαλείων μετά το τέλος της εργασίας. Να γνωρίζουν τα βασικά μέτρα προστασίας και υγιεινής της ειδικότητάς τους.
Άρθρο 9
Άρθρο 10
Στις καταστάσεις Προσωπικού η συμμετοχή των τεχνιτών θα είναι τουλάχιστον το 70% του συνόλου των εργαζομένων και οι βοηθοί σε καμιά περίπτωση δεν μπορεί να ξεπερνούν το 30% (π.χ. στο σύνολο 10 εργαζόμενων θα είναι τουλάχιστον 7 οι τεχνίτες και το πολύ 3 οι βοηθοί).
Β’ ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Με την παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, καθορίζονται τα κατώτατα όρια των βασικών ημερομισθίων, τα επιδόματα, οι συνθήκες εργασίας και τα θεσμικά δικαιώματα που αφορούν τους εργαζόμενους στους κλάδους των επιχειρήσεων, η εργασία των οποίων έχει ιδιάζοντα επαγγελματικό χαρακτήρα.
Άρθρο 1
· Βοηθοί διαφόρων ειδικοτήτων μεικτά 71,00 €
· Τεχνίτες Αμμοβολιστές μεικτά 88,00 €
· Τεχνίτες Στοκαδόροι μεικτά 88,00 €
γ
· Τεχνίτες Καθαριστές μεικτά 80,50 €
Παράγραφος 2
Στα παραπάνω βασικά ημερομίσθια συμπεριλαμβάνονται τα επιδόματα τριετιών, οικογενειακών βαρών (10%) και ανθυγιεινό (12%). Ακόμη στα βασικά ημερομίσθια των βοηθών διαφόρων ειδικοτήτων, χειριστών δοχείων πίεσης (προϋπηρεσία κάτω των 10 ετών), τεχνιτών ματσακονιστών και τεχνιτών καθαριστών, συμπεριλαμβάνεται το επίδομα κλειστών χώρων (10%).
Σε όλους όμως τους τεχνίτες αμμοβολιστές, υδροβολιστές, χρωματιστές (βαφείς)όπως και στους τεχνίτες χειριστές δοχείων πίεσης προϋπηρεσίας άνω των 10 ετών, όταν εργάζονται σε κλειστούς χώρους θα καταβάλλεται επίδομα ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας ύψους 10% επί του συνόλου των αποδοχών.
Παράγραφος 3
Όλα τα βασικά μεικτά ημερομίσθια από 01/01/2010 διαμορφώνονται ως εξής:
· Βοηθοί διαφόρων ειδικοτήτων μεικτά 56,50 €
· Τεχνίτες Αμμοβολιστές μεικτά 65,50 €
· Τεχνίτες Στοκαδόροι μεικτά 65,50 €
· Τεχνίτες Χειριστές Δοχείων Πίεσης (προϋπηρεσία κάτω των 10 ετών) μεικτά 63,70 €
· Τεχνίτες Καθαριστές μεικτά 63,70 €
Παράγραφος 4
Σε όλα τα παραπάνω ημερομίσθια των εργαζομένων με σύμβαση αορίστου χρόνου, καταβάλλεται επιπλέον επίδομα ανθυγιεινής εργασίας ύψους 12% και επίδομα συζύγου 10%.
Επίσης, καταβάλλεται επιπλέον προσαύξηση 10% στους απασχολούμενους τεχνίτες αμμοβολιστές βαφείς και χειριστές δοχείων πίεσης (προϋπηρεσίας άνω των 10 ετών), σε κλειστούς χώρους, λόγω ιδιαιτέρων συνθηκών εργασίας όπως και στους αναρριχώμενους σε ύψη (σκαλωσιές, σκάλες κ.λπ.).
Παράγραφος 5
Άρθρο 2
Παράγραφος 1
Τα παραπάνω βασικά ημερομίσθια των εργαζομένων με σύμβαση αορίστου και ορισμένου χρόνου εργασίας, προσαυξάνονται με το επίδομα επίβλεψης για α) τους υπεργοδηγούς 10% β) τους εργοδηγούς 15%
Παράγραφος 2
Παράγραφος 3
Α) Η άδεια και το επίδομα αδείας θα καταβάλλονται στους εργαζομένους κάθε Πάσχα και Χριστούγεννα μαζί με τα αντίστοιχα επιδόματα δώρων.
Οι αναλογίες για κάθε ημερομίσθιο είναι: (2/25 άδεια και 2/25 επίδομα αδείας).
Το επίδομα αδείας δεν θα υπερβαίνει τα 13 ημερομίσθια στον αυτό εργοδότη.
Β) 1. Ο κάθε εργαζόμενος του κλάδου, όταν πηγαίνει για αιμοδοσία στην Τράπεζα αίματος του Σωματείου μας ή για κλινικές εξετάσεις επαγγελματικής νόσου, δικαιούται την ημέρα αυτή άδεια με πλήρεις αποδοχές (οικονομικές και ασφαλιστικές).
2. Ο κάθε εργαζόμενος του κλάδου που έχει παιδί το οποίο νοσεί και απαιτείται να πηγαίνει συχνά στο Νοσοκομείο ( π.χ. για μετάγγιση αίματος κλπ.) δικαιούται 4 ημέρες επιπλέον άδεια από την κανονική, με πλήρεις αποδοχές (οικονομικές και ασφαλιστικές).
3. Όλοι οι εργαζόμενοι δικαιούνται 3 ήμερες επιπλέον Άδεια γάμου με πλήρεις αποδοχές ( οικονομικές και ασφαλιστικές).
Γ) Στους Συνδικαλιστές, Πρόεδρο και Γεν. Γραμματέα θα δίδεται άδεια 10 ημερών ανά μήνα. Το σύνολο της αδείας τους θα είναι με πλήρεις ασφαλιστικές και οικονομικές αποδοχές.
Τα λοιπά μέλη του Δ. Σ. θα δικαιούνται 3 ημέρες άδεια μετά των αποδοχών τους ανά μήνα για την εκπλήρωση των συνδικαλιστικών τους υποχρεώσεων, εκτός περιπτώσεων Γενικών Συνελεύσεων ή Διοικητικών Συμβουλίων.
Άρθρο 3
έχουν ωράριο το υπάρχον διαμορφωμένο ωράριο στη Ναυπηγοεπισκευαστική Ζώνη, ήτοι 35 ώρες σε πενθήμερη
εβδομάδα εργασίας και εξαήμερες αποδοχές.
Τα διαλείμματα εμπεριέχονται στο ωράριο εργασίας. Καθορίζονται χρονικά: α) από 10:00 έως 10:20 και β) από 12
έως 12:30.
συγχρονισμό των διαλειμμάτων) ή κατά περίπτωση άλλων αναγκών δύναται να τροποποιηθούν χρονικά, φυσικά
μέσα στα πλαίσια του ωραρίου.
Παράγραφος 2 (ωράριο εργασίας μονίμων)
Το ωράριο εργασίας των μονίμων του κλάδου που απασχολούνται μέσα στον χώρο των μαγαζιών, των βιοτεχνιών,
των εργοταξίων κλπ. όπου έχουν προσληφθεί, είναι 7ωρο - 5νθήμερο - 35ωρο (ήτοι 7 ώρες την ημέρα, 35 ώρες
σε πενθήμερη εβδομάδα εργασίας με εξαήμερες αποδοχές).
Τα διαλείμματα εμπεριέχονται στο ωράριο εργασίας. Καθορίζονται χρονικά: α) από 10:00 έως 10:20 και β) από 12
έως 12:30.
Φυσικά σε ιδιαίτερες περιπτώσεις λαμβάνοντας υπ' όψιν κάποιες ιδιομορφίες π.χ. Ναυπηγεία (για τον συγχρονισμό των διαλειμμάτων) ή κατά περίπτωση άλλων αναγκών δύναται να τροποποιηθούν χρονικά, φυσικά μέσα στα πλαίσια του ωραρίου.
Άρθρο 4
ΥΠΕΡΩΡΙΑΚΗ ΕΡΓΑΣΙΑ
Οι απασχολούμενοι πέρα του καθημερινού συμβατικού ωραρίου και οι απασχολούμενοι τα Σαββατοκύριακα ή αργίες, αμείβονται υπερωριακά από την πρώτη ώρα με προσαύξηση 100% του καταβαλλομένου ωρομισθίου.
Άρθρο 5
Παράγραφος 1
Η επικόλληση των ενσήμων σε όσους απασχολούνται κατά τα Σαββατοκύριακα είναι υποχρεωτική, βάσει και των εγκυκλίων του Ι.Κ.Α. Οι δε παραβάτες πέραν των κυρώσεων που προβλέπονται από διατάξεις της ασφαλιστικής νομοθεσίας, θα υπόκεινται και στις κυρώσεις του νόμου 1876/90 άρθρο 21 περί Συλλογικών Συμβάσεων
Παράγραφος 2
Παράγραφος 3
Όλες οι επιχειρήσεις του κλάδου υποχρεούνται στην επικόλληση της ανώτερης κάθε φορά ασφαλιστικής κλάσης του Ι.Κ.Α. (σήμερα 28ης) και του ανώτερου τεκμαρτού ημερομισθίου σε όλους ανεξαιρέτως τους εργαζόμενους που βρίσκονται στην τελευταία 5ετία πριν την θεμελίωση του συνταξιοδοτικού τους δικαιώματος.
Άρθρο 6
ΠΑΡΟΧΕΣ ΣΕ ΕΙΔΟΣ
Οι εργοδότες υποχρεούνται να χορηγούν σε όλους τους εργαζόμενους (μονίμους και έκτακτους, τεχνίτες και βοηθούς) τα παρακάτω είδη:
• Ένα κράνος
• Ένα ζευγάρι ωτοασπίδες
Ειδικά για τους καθαριστές και βαφείς θα χορηγείται έξτρα φόρμα εργασίας (για λάδια και βάψιμο), στους δε αμμοβολιστές και βαφείς θα παρέχεται προστατευτική κουκούλα για την προστασία του κεφαλιού, Τα παραπάνω είδη χορηγούνται για τη χρήση τους στην εργασία, ανήκουν κατά κυριότητα στην επιχείρηση και αντικαθίστανται μόλις φθαρούν, εκτός της φόρμας εργασίας που πρέπει να αντικαθίσταται κάθε 75 πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια, ενώ στους αμμοβολιστές κάθε 35 ημερομίσθια. Τα αντιολισθητικά υποδήματα πρέπει να αντικαθίστανται κάθε 150 πραγματοποιηθέντα ημερομίσθια.
Άρθρο 7
Παράγραφος 1
Όλες οι επιχειρήσεις υποχρεούνται να εφαρμόζουν τους κανονισμούς περί μέτρων υγιεινής και ασφάλειας της εργασίας σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 70/1990, του υπ’ αριθ. 159/1988, κανονισμού αποσκωρίασης πλοίων
του Νόμου 1568/1985 καθώς και των σε εκτέλεση εκδοθέντων και αυτών που θα εκδοθούν Π.Δ. ή Υπουργικών αποφάσεων κ.λ.π.
Παράγραφος 2
Οι μάσκες αμμοβολής θα είναι υποχρεωτικά εφοδιασμένες με ειδικό σύστημα κλιματισμού και φιλτραρίσματος του αέρος, καθώς επίσης υποχρεωτικά θα παρέχεται ειδικό φίλτρο ενεργού άνθρακα, διεθνών προδιαγραφών για την υγιεινή προστασία των εργαζομένων.
Παράγραφος 3
Όλα τα πλωτά συνεργεία υποχρεούνται να έχουν δεξαμενές ή ντεπόζιτα γλυκού νερού, για να πλένονται οι εργαζόμενοι μετά το πέρας της εργασίας τους.
Σε εργασίες που διενεργούνται σε χερσαίους χώρους Ναυπηγεία - Εργοτάξια - Βιομηχανίες κλπ., με ευθύνη του εργοδότη θα παρέχεται ειδικός χώρος ενδυέτησης των εργαζομένων.
Παράγραφος 4
Οι εργαζόμενοι ΧΡΩΜΑΤΙΣΤΕΣ έχουν όλο το νόμιμο δικαίωμα να αρνηθούν εργασία βαφής (σε κλειστό ή ανοιχτό χώρο), εφόσον ο εργοδότης δεν τους παρέχει την ειδική μάσκα βαφής ( που καλύπτει όλο το πρόσωπο ) και ανάλογα φίλτρα κατά περίπτωση.
Παράγραφος 5
Όταν η Ε.Μ.Υ. δίνει θερμοκρασία από 38° C και πάνω το ωράριο εργασίας θα είναι 07:00 - 13:00 χωρίς καμιά περικοπή του ημερομισθίου.
Όταν η Ε.Μ.Υ. δίνει θερμοκρασία από 40° C και πάνω το ωράριο εργασίας θα είναι 07:00 - 12:00 χωρίς καμιά απολύτως περικοπή του ημερομισθίου.
Παράγραφος 6
μάσκες αμμοβολής. Η καταλληλότητα τους θα εγκριθεί από ειδική επιτροπή μετά από ενέργειες των δύο
σωματείων.
υποχρεωτικές αργίες
Οι μέρες των ενσήμων αργιών καθορίζονται με νόμο και αναφέρονται τόσο στην Ε. Σ. Σ. Ε. όσο και στη σύμβαση της Σιδηροβιομηχανίας και είναι οι παρακάτω: 25" Μαρτίου, Δευτέρα του Πάσχα, 1η Μαΐου, 15η Αυγούστου, 28η Οκτωβρίου, 25η Δεκεμβρίου και της 1η Σεπτεμβρίου.
Όσοι εργάζονται πριν και μετά την καθιερωμένη αργία, θα παίρνουν ολόκληρο το ημερομίσθιο της αργίας. Εάν όμως εργαστούν και την ημέρα αυτής, τότε θα παίρνουν διπλό το ημερομίσθιο της αργίας. Εφόσον το έργο περατωθεί παραμονή της αργίας τότε καταβάλλεται το ημερομίσθιο.
Άρθρο 9 ΠΡΟΑΙΡΕΤΙΚΕΣ ΑΡΓΙΕΣ
Καθαρά Δευτέρα και του Αγ. Νικολάου.
Εφόσον η επιχείρηση εργαστεί και απασχολήσει τους εργαζόμενους, θα καταβάλλει διπλό το ημερομίσθιο της
προαιρετικής αργίας.
Η παραμονή των Χριστουγέννων, της Πρωτοχρονιάς και η Μ. Πέμπτη καθιερώνονται ημιαργίες, με πέρας των εργασιών στις 11 π.μ. χωρίς καμιά απολύτως περικοπή του ημερομισθίου.
Άρθρο 10
ΠΑΡΑΚΡΑΤΗΣΗ ΣΥΝΔΙΚΑΛΙΣΤΙΚΗΣ ΣΥΝΔΡΟΜΗΣ
1) Όλες οι επιχειρήσεις του κλάδου είναι υποχρεωμένες να παρακρατούν, κατά την πληρωμή της μισθοδοσίας τη συνδικαλιστική συνδρομή των μελών της Πανελλήνιας Ένωσης Αμμοβολιστών - Καθαριστών - Βαφέων κλπ. και να την αποδίδουν σε αυτήν.
2) Για να γίνει η παρακράτηση της συνδικαλιστικής συνδρομής των εργαζομένων θα απαιτείται έγγραφη δήλωση του σωματείου προς την επιχείρηση, στην οποία θα γνωστοποιείται, το ποσό της συνδρομής το οποίο θα παρακρατείται, η συχνότητα παρακράτησης (π.χ. κάθε μήνα, κάθε εξάμηνο κλπ.) από την επιχείρηση. Τα παρακρατούμενα ποσά θα κατατίθενται είτε στον τραπεζικό λογαριασμό του σωματείου των εργαζομένων είτε ο ίδιος ο ταμίας του σωματείου των εργαζομένων θα τα παραλαμβάνει ενυπόγραφα. Από την πλευρά του σωματείου των εργαζομένων θα δίδονται βέβαια και οι εξοφλητικές αποδείξεις της συνδικαλιστικής συνδρομής των εργαζομένων στην επιχείρηση η οποία και θα τις αποδίδει σε αυτούς.
Άρθρο 11
ΔΙΜΕΡΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗ
α). Το αργότερο εντός μηνός από την υπογραφή της παρούσης, συγκροτείται ειδική διμερής και ισομερής Επιτροπή, από εκπροσώπους των συμβαλλομένων μερών, που ορίζονται εγγράφως από τις διοικήσεις των αντίστοιχων σωματείων εργοδοτών και εργαζομένων, με ισάριθμους αναπληρωτές τους.
β). Αρμοδιότητες της επιτροπής είναι:
· Η ερμηνεία, διευκρίνιση και η εποπτεία εφαρμογής των όρων της παρούσας Σ. Σ. Ε. καθώς και η εξέταση καταγγελιών ή παραπόνων από επιχειρήσεις ή εργαζόμενους σχετικά με την τήρηση των ισχυόντων όρων αμοιβής και εργασίας.
· Η από κοινού επεξεργασία και λήψη κατάλληλων μέτρων ή και η ανάληψη κοινών ενεργειών για τον εκσυγχρονισμό των επιχειρήσεων του κλάδου, καθώς και για την προστασία και αναβάθμιση της απασχόλησης και της εκπαίδευσης των εργαζομένων.
· Η επίλυση των πάσης φύσεως εργατικών διαφορών στο πεδίο εφαρμογής της παρούσης Σ. Σ. Ε.
γ). Η Επιτροπή συγκαλείται όποτε το ζητήσει ένα από τα δύο συμμετέχοντα μέρη και λειτουργεί με βάση Κανονισμό που διαμορφώνει η ίδια.
Άρθρο 12
Παράγραφος 1
Ο εργοδότης δεν μπορεί να υποχρεώσει τους εργαζόμενους να κάνουν άλλη δουλειά, εκτός από αυτήν για την οποία έχουν προσληφθεί, παρά μόνο μετά από συμφωνία, και χωρίς να αλλοιώνεται το ημερομίσθιο τους.
Παράγραφος 2
έχουν πραγματοποιήσει 130 ημερομίσθια στον κλάδο.
Παράγραφος 3
Παράγραφος 4
Η εργασία στο εξωτερικό θεωρείται σαν χρόνος προϋπηρεσίας με προσκόμιση αποδεικτικών στοιχείων (διαβατήριο ή βεβαίωση Προξενικών ή Λιμενικών Αρχών).
Παράγραφος 5
Ναυτικοί οι οποίοι παραμένουν στην στεριά και εξασκούν το επάγγελμα του καθαριστή ή του ματσακονιστή, θα χαρακτηρίζονται ως τεχνίτες και θα αμείβονται με το ημερομίσθιο του τεχνίτη καθαριστή πλοίων. Η δε προϋπηρεσία τους ως Ναυτικοί θα πρέπει να φαίνεται στο Ναυτικό τους φυλλάδιο.
Παράγραφος 6
Η επιχείρηση είναι υποχρεωμένη να παρέχει τα μέσα μετάβασης και επιστροφής προς και από τον τόπο εργασίας, αν αυτό απέχει από τον πλησιέστερο σταθμό συγκοινωνιών περισσότερο από 1 χιλιόμετρο.
Παράγραφος 7
Αν η επιχείρηση επαναφέρει αυθημερόν τον εργαζόμενο στον τόπο διαμονής του, οι ώρες μετάβασης και επιστροφής θεωρούνται (και αυτές) σαν χρόνος πραγματικής απασχόλησης. Η διαδρομή εφόσον γίνεται εκτός νομίμου ωραρίου, πληρώνεται απλή σαν ωρομίσθιο.
Παράγραφος 8
Αν η επιχείρηση δεν επαναφέρει αυθημερόν τον εργαζόμενο στον τόπο διαμονής του, είναι υποχρεωμένη να του παρέχει κατάλληλο οίκημα διαμονής του με δικά της έξοδα.
Παράγραφος 9
Εργασία που εκτελείται σε απόσταση μεγαλύτερη από 25 χιλιόμετρα και έχει διανυκτέρευση, θεωρείται εκτός έδρας και αμείβεται με ένα (1) επιπλέον ημερομίσθιο εκτός έδρας.
Παράγραφος 10
Επιχειρήσεις που προτίθενται να απασχολήσουν εργαζόμενους στο εξωτερικό (είτε σε Ναυπηγία, είτε σε πλοία εν πλω) υποχρεούνται να γνωστοποιούν στο Σωματείο των εργαζομένων ΟΝΟΜΑΣΤΙΚΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ των εργατοτεχνιτών, καθώς και το σχέδιο διμερούς συμφωνίας που θα συνάψουν με τους εργατοτεχνίτες.
Παράγραφος 11
Τεχνίτες, χειριστές δοχείων πίεσης, που έχουν συμπληρώσει 10 έτη προϋπηρεσίας, θα αμείβονται με το ημερομίσθιο του τεχνίτη ΑΜΜΟΒΟΛΙΣΤΗ.
Παράγραφος 12
Εργολάβος η επιχείρηση που δίδει υπεργολαβικώς εργασία σε υπεργολάβους που δεν πληρούν τις νόμιμες
προϋποθέσεις ανάληψης έργων, ή τις υποχρεώσεις τους, θα φέρει την κύρια ευθύνη τόσο για την καταβολή των
δεδουλευμένων στους εργαζόμενους, όσο και για τις ασφαλιστικές υποχρεώσεις στα Ταμεία Κύριας και
Επικουρικής ασφάλισης.
.Παράγραφος 13
Σε περίπτωση Γ.Σ. ή εκλογικών διαδικασιών του Σωματείου, οι εργοδότες να είναι υποχρεωμένοι να διευκολύνουν τους εργαζόμενους για την εκπλήρωση των συνδικαλιστικών τους υποχρεώσεων προς το Σωματείο
Παράγραφοι 14
Από την πρώτη ημέρα εργασίας και σε περίπτωση εργατικού ατυχήματος ο εργοδότης υποχρεούται να καταβάλλει στον εργαζόμενο το υπόλοιπο του βασικού ημερομισθίου από αυτό που καταβάλλει το Ι.Κ.Α. ήτοι 13 ολόκληρα ημερομίσθια ή 26 μισά (1/2)
Παράγραφος 15
Επιχειρήσεις που δεν έχουν οργανωμένα λογιστήρια θα καταβάλλουν στους εργαζομένους στους χώρους δουλειάς τις εβδομαδιαίες αποδοχές συμπεριλαμβανομένου και της Παρασκευής.
Για τις επιχειρήσεις δε που έχουν οργανωμένο λογιστήριο και τα γραφεία τους ευρίσκονται πλησίον του χώρου
εργασίας μπορούν να εξοφλούν τους εργαζόμενους στην έδρα τους.
Σε αντίθετη περίπτωση να διαθέτουν γραφείο (Κοντέινερ) και οι πληρωμές θα γίνονται στον χώρο δουλειάς.
Πάντοτε δε βάσει εξοφλητικών αποδείξεων όπως ορίζει ο νόμος.
Άρθρο 13
Παράγραφος 1
Ο εργοδότης είναι υποχρεωμένος να χορηγεί εξοφλητικές αποδείξεις στους εργαζομένους που θα αναγράφουν το σύνολο των αποδοχών και τις ημέρες απασχόλησης τους.
Παράγραφος 2
Εφόσον το ζητήσουν οι εργαζόμενοι, ο εργοδότης είναι υποχρεωμένος να τους χορηγεί πιστοποιητικά προϋπηρεσίας, σύμφωνα με το Νόμο (Α. Κ. αρ. 678).
Παράγραφος 3
ποσό των είκοσι πέντε ευρώ ( 25€ ) μηνιαίως προς ενίσχυση των εργαζομένων για περιπτώσεις εργατικών
ατυχημάτων, ασθενειών κλπ. (άρθρο 2 παρ. 3, 1876/90).
Παράγραφος 4
Επιχειρήσεις που απασχολούν περισσότερα από 10 άτομα, μπορούν να προβαίνουν προαιρετικά σε ομαδική ασφάλιση των εργαζομένων από τα ατυχήματα (άρθρο 2 παρ. 3, Ν 1876/90).
Παράγραφος 5
Κάθε εργοδότης υποχρεούται στις καταστάσεις εργασίας να αναγράφει τον αριθμό μητρώου της κάρτας ειδικότητας που εκδίδεται από την Πανελλήνια Ένωση Αμμοβολιστών - Καθαριστών - Βαφέων κ.λ.π. εφόσον βέβαια εκδοθεί το διάταγμα ή ψηφισθεί ο ανάλογος νόμος.
Παράγραφος 6
Παράγραφος 7
Οι εργαζόμενοι είναι υποχρεωμένοι να προσέχουν τον μηχανολογικό εξοπλισμό του εργοδότη στον οποίο εργάζονται, καθώς και τον χορηγούμενο από τον εργοδότη ατομικό τους εξοπλισμό.
Παράγραφος 8
Οι εργαζόμενοι οφείλουν να συμμορφώνονται με τις διατάξεις της Εργατικής Νομοθεσίας και να τηρούν την παρούσα Σ. Σ. Ε.
Παράγραφος 9
Παράγραφος 10
Εργοδότες και εργαζόμενοι είναι υποχρεωμένοι να εφαρμόζουν τον κανονισμό Λειτουργίας εργασιών που θα υπογραφεί μετά την σύμφωνη γνώμη των Διοικήσεων Εργοδοτών - Εργαζομένων.
Παράγραφος 11
Επιχειρήσεις που δεν εφαρμόζουν την παρούσα Σ.Σ.Ε. θα υπόκεινται και στις κυρώσεις του Νόμου 1876/1990 άρθρο 21.
Παράγραφος12
Όπου υπάρχει καταγγελία για φαινόμενα καταστρατήγησης της Σ.Σ.Ε. οφείλουν να παρεμβαίνουν από κοινού μέλη των Δ.Σ. των εργαζομένων και των εργοδοτών την ώρα της πληρωμής (μισθοδοσίας) ώστε να καταβάλλονται οι όποιες διαφορές υπάρχουν, σε περίπτωση άρνησης ενός εκ των δύο μερών μπορεί να παρεμβαίνει η μία πλευρά από μόνη της.
Παράγραφος13
Επιχειρήσεις που προτίθενται να απασχολήσουν εργαζόμενους στο εξωτερικό ή εν πλω, θα υπογράφουν διμερή ειδική σύμβαση μόνο με το Σωματείο των εργαζομένων και κάθε άλλη μυστική συμφωνία θα θεωρείται παράνομη.
Παράγραφος 14
Όλες οι επιχειρήσεις του κλάδου είναι υποχρεωμένες να προσλαμβάνουν μέσω του Σωματείου το 25% των απασχολουμένων σε αυτές.
Παράγραφος 15
περί απασχόλησης αλλοδαπών.
Παράγραφος 16
Το Σωματείο των εργαζομένων υποχρεούται να ορίσει επιτροπές ειδικότητας, οι οποίες θα μεριμνούν τόσο για την εφαρμογή των μέτρων ασφαλείας, όσο και για την υλοποίηση της παρούσης Σ.Σ.Ε.
Παράγραφος 17
Τα μέρη των εργαζόμενων και εργοδοτών συμφωνούν να αναδείξουν με συγκεκριμένες πρωτοβουλίες τις θέσεις τους για τη δημιουργία Δημόσιου Ενιαίου Φορέα Ν/ Βιομηχανίας και στα πλαίσια αυτού, να δραστηριοποιηθούν για τη λύση των προβλημάτων λειτουργίας, εκσυγχρονισμού, υποδομής και ανάπτυξης της Ν/ Ζώνης με συντονισμό όλων των ενδιαφερόμενων φορέων.
Παράγραφος 18
Άρθρο 14
Παράγραφος 1
Απαγορεύεται στους εργαζόμενους να αναλαμβάνουν εργολαβίες ή υπεργολαβίες, εφόσον δεν έχουν τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από το Νόμο.
Παράγραφος 2
Παράγραφος 3
Απαγορεύεται στους εργαζόμενους να εγκαταλείπουν τον εργοδότη στον οποίο εργάζονται, μέχρι του πέρατος του έργου για το οποίο προσελήφθησαν αδικαιολόγητα (εκτός ανωτέρας βίας).
Παράγραφος 4
Απαγορεύεται στους εργοδότες να απολύουν εργαζομένους χωρίς σοβαρή αιτία πριν το τέλος του έργου ή τμήματος αυτού για το οποίο τους προσέλαβαν, προσλαμβάνοντας άλλους για το ίδιο έργο, σε αντίθετη περίπτωση ο εργοδότης οφείλει να καταβάλλει όλα τα ημερομίσθια ως το τέλος του έργου στον εργαζόμενο που απέλυσε.
Παράγραφος 5
Απαγορεύεται στους εργοδότες και στους εργαζόμενους να προβαίνουν σε μυστικές συμφωνίες για την μείωση του ημερομισθίου αυτής της Σ. Σ. Ε.
Παράγραφος 6
Απαγορεύεται ρητώς η χρήση μαδεριού σε όλες τις εργασίες (χρωματισμών - αμμοβολών - υδροβολών κλπ.) είτε εσωτερικά είτε εξωτερικά, εκτός ειδικών περιπτώσεων, και κατόπιν εγκρίσεως του Τεχνικού Ασφαλείας.
Άρθρο 15
Παράγραφος 1
Με την παρούσα Συλλογική Σύμβαση Εργασίας, για τους Εργαζόμενους μόνιμους και έκτακτους στις επιχειρήσεις και ειδικότητες του κλάδου, δεν θίγονται τυχόν ευνοϊκότερες ρυθμίσεις μέσα από άλλες Σ. Σ. Ε. ή διμερείς συμφωνίες και δεν καταργούνται.
Παράγραφος 2
Απαγορεύεται η απόλυση έκτακτα απασχολούμενου προσωπικού, 10 μέρες μετά την κήρυξη τυχόν απεργιακής κινητοποίησης, εκτός εάν έχουν λήξει οι εργασίες ή αποδεδειγμένα έχει ελαττωθεί το μέγεθος της δουλειάς, χωρίς βέβαια να γίνουν νέες προσλήψεις. Σε αντίθετη περίπτωση ο εργαζόμενος, μπορεί να διεκδικήσει όλα τα ημερομίσθια μέχρι την λήξη των εργασιών του συγκεκριμένου έργου.
Άρθρο 16
Η ισχύς της παρούσης Σ.Σ.Ε. έχει αναδρομική εφαρμογή από 01-01-2010 και λήγει την 31/12/2010. Σε περίπτωση δε μη υπογραφής νέας Σ.Σ.Ε. μετά τις 31/12/2010 δεν αναιρείται η παρούσα Σ.Σ.Ε.
Άρθρο 17
ΟΙ ΣΥΜΒΑΛΛΟΜΕΝΟΙ
Χρωματισμών Καθαρισμών Αττική
Είπαν
Ο άνθρωπος θα 'πρεπε να είναι ικανός να σχεδιάζει μια εισβολή, να γράφει μια σονάτα, να σχεδιάζει ένα κτίριο, να κουμαντάρει ένα πλοίο, να κλείνει ένα ισοζύγιο, ν' αλλάζει ένα μωρό, να παίρνει και να δίνει διαταγές, να παλεύει, να πεθαίνει γενναία. Η εξειδίκευση είναι για τα έντομα.
- Robert Heinlein
Taxheaven Οικονομική ενημέρωση Ε.Π.Ε. - Ανδρου 2 , Αθήνα
Τηλ. 210.822.3705
