Οι προτάσεις σας μπορούν να υποβληθούν εδώ.
Σελίδα 1 από 1
ΕΣΤΩ ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΜΕ 20 ΩΡΕΣ ΤΗΝ ΕΒΔΟΜΑΔΑ.
Ο ΜΙΣΘΟΣ ΠΛΗΡΟΥΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ: 880€
ΣΤΟ ΠΕΔΙΟ ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΑΝΑΓΡΑΨΟΥΜΕ ΜΙΣΘΟΣ: 440€;
ΜΗΠΩΣ Η ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΑΣ ΖΗΤΗΣΕΙ ΝΑ ΓΡΑΨΟΥΜΕ ΚΑΙ ΤΟ ΩΡΟΜΙΣΘΙΟ;
0
QUOTE(Επισκέπτης @ Jan 27 2007, 02:06 PM) <{POST_SNAPBACK}>
ΣΤΟ ΠΕΔΙΟ ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΑΝΑΓΡΑΨΟΥΜΕ ΜΙΣΘΟΣ: 440€;
Ναι.
No hell below us,Above us only sky,
Imagine all the people, living for today
Ομάδα: Gold Members
Ρύθμιση εργασιακών σχέσεων, σύσταση Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας και άλλες
διατάξεις
"1. Κατά τη σύσταση της σύμβασης εργασίας ή κατά τη διάρκειά της, ο εργοδότης
και ο μισθωτός μπορεί με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν, για ορισμένο ή
αόριστο χρόνο, ημερήσια ή εβδομαδιαία ή δεκαπενθήμερη ή μηνιαία εργασία, η
οποία θα είναι μικρότερης διάρκειας από την κανονική (μερική απασχόληση).
Η συμφωνία, εφόσον μέσα σε δέκα πέντε (15) ημέρες από την κατάρτισή της δεν
γνωστοποιηθεί στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας, τεκμαίρεται ότι καλύπτει σχέση
εργασίας με πλήρη απασχόληση.
εργοδότης και ο μισθωτός μπορούν με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν κάθε
μορφή απασχόλησης εκ περιτροπής ανά ημέρα, εβδομάδα ή μήνα.
Η παρεχόμενη από το άρθρο αυτό προστασία, καλύπτει και τους απασχολούμενους με
βάση τις συμφωνίες του προηγούμενου εδαφίου.
Σε περίπτωση περιορισμού της δραστηριότητάς του, ο εργοδότης μπορεί να επιβάλει
σύστημα εκ περιτροπής απασχόλησης στην επιχείρησή του, μόνο εφόσον προηγουμένως
προβεί σε διαβούλευση με τους νόμιμους εκπροσώπους των εργαζομένων.
Οι συμφωνίες ή οι αποφάσεις της παραγράφου αυτής γνωστοποιούνται μέσα σε οκτώ
(8) ημέρες από την κατάρτιση ή τη λήψη τους στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας.
3. Οι έγγραφες ατομικές συμβάσεις των προηγούμενων παραγράφων πρέπει να
περιλαμβάνουν τουλάχιστον τα ακόλουθα: α) τα στοιχεία ταυτότητας των
συμβαλλομένων, β) τον τόπο παροχής της εργασίας, την έδρα της επιχείρησης ή τη
διεύθυνση του εργοδότη, γ) το χρόνο της απασχόλησης, τον τρόπο κατανομής και
τις περιόδους εργασίας, δ) τον τρόπο αμοιβής και ε) τους τυχόν όρους
τροποποίησης της σύμβασης.
συμβάσεις, κατά την παρ. 1 του παρόντος, γίνονται για ημερήσια ή εβδομαδιαία
περίοδο εργασίας.
και η νυχτερινή εργασία, συνεπάγεται την καταβολή της νόμιμης προσαύξησης.
5. Η παροχή της συμφωνημένης εργασίας των μερικώς απασχολουμένων πρέπει να
είναι συνεχόμενη και να παρέχεται μία (1) φορά την ημέρα.
6. Καταγγελία της σύμβασης εργασίας λόγω μη αποδοχής από το μισθωτό
εργοδοτικής πρότασης για μερική απασχόληση είναι άκυρη.
7. Οι αποδοχές των μερικώς απασχολούμενων μισθωτών δεν μπορεί να είναι
κατώτερες από αυτές που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις για τους
απασχολούμενους κατά το κανονικό ωράριο για την ίδια εργασία και αντιστοιχούν
στις ώρες εργασίας της μερικής απασχόλησης.
8. Οι μερικώς απασχολούμενοι μισθωτοί έχουν δικαίωμα ετήσιας άδειας με
αποδοχές και επίδομα αδείας, με βάση τις αποδοχές που θα ελάμβαναν εάν
εργάζονταν κατά το χρόνο της αδείας τους, για τη διάρκεια της οποίας
εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρου 2 του
Α.Ν.539/1945, όπως ισχύει.
(άρθρο 659 του Α.Κ.) από μερικώς απασχολούμενο, όταν αυτός έχει και άλλη
απασχόληση ή βαρύνεται με οικογενειακές υποχρεώσεις.
10. Ο μερικώς απασχολούμενος επί προσφοράς εργασίας με ίσους όρους από
μισθωτούς της ίδιας κατηγορίας, έχει δικαίωμα προτεραιότητας για πρόσληψη σε
θέση εργασίας πλήρους απασχόλησης στην ίδια επιχείρηση. Ο χρόνος της μερικής
απασχόλησης λαμβάνεται υπόψη ως χρόνος προϋπηρεσίας. Για τον υπολογισμό της
προϋπηρεσίας αυτής, οκτώ (8) ώρες εργασίας με μερική απασχόληση αντιστοιχούν σε
μία (1) ημέρα προϋπηρεσίας.
απασχόληση παρέχονται:
εφαρμόζει η επιχείρηση υπό συνθήκες ανάλογες με εκείνες που αφορούν τους
εργαζόμενους πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου.
β) Οι ίδιες κοινωνικές υπηρεσίες που υπάρχουν στη διάθεση των άλλων εργαζομένων
στην επιχείρηση.
των απασχολούμενων με μερική απασχόληση, σε σχέση με την εξέλιξη του συνόλου
των εργαζόμενων, καθώς και για τις προοπτικές πρόσληψης εργαζόμενων με πλήρη
απασχόληση.
ρυθμίσεων των προηγούμενων παραγράφων.
διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας.
κάθε εργοδότης υποχρεούται να υποβάλει στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας
συγκεντρωτική κατάσταση αναφορικά με τις υφιστάμενες συμβάσεις εργασίας μεταξύ
αυτού και των εργαζόμενων, που απασχολεί με μερική απασχόληση, στην οποία θα
αναγράφεται η χρονολογία κατάρτισης των συμβάσεων αυτών και το ονοματεπώνυμο
του απασχολούμενου. Σε περίπτωση παραλείψεως υποβολής της κατάστασης αυτής,
τεκμαίρεται ότι η σχετική σύμβαση καλύπτει σχέση εργασίας με πλήρη απσχόληση".
=================================
εργασιακών σχέσεων, σύσταση Σώματος Επιθεώρησης Εργασίας και άλλες διατάξεις"
2432/18.5.1999
τελευταία χρόνια σε παγκόσμιο επίπεδο προκάλεσαν σημαντικές επιδράσεις στην
αγορά εργασίας και είχαν σοβαρό αντίκτυπο στα κοινωνικά συστήματα εργασιακών
σχέσεων των επιμέρους Κρατών. Η οικονομική κρίση επέβαλε την προσέγγιση των
προβλημάτων της εργασίας και των εργασιακών σχέσεων, σε συσχετισμό με τα
προβλήματα τα οποία συνδέονται με την απασχόληση και το επίπεδο
ανταγωνιστικότητας και αποτελεσματικότητας του παραγωγικού μηχανισμού. Η
συνεχής και ταχύτατη εισαγωγή τεχνολογικών καινοτομιών επέφερε κρίση στις
παραδοσιακές αντιλήψεις των εργασιακών σχέσεων. Οι ριζικές μεταβολές που
προκάλεσε η οικονομική κρίση και η εισαγωγή της νέας τεχνολογίας στις δομές και
τη διάρθρωση της παραγωγής, με την αναζήτηση και εφαρμογή νέων τρόπων οργάνωσης
της εργασίας και της παραγωγικής διαδικασίας, πρόσθεσαν νέες προκλήσεις στους
μηχανισμούς των εργασιακών σχέσεων.
εργασιακών σχέσεων, είναι η νέα πολιτική διαχείρισης της εργασίας που
αναφέρεται στη δυνατότητα των επιχειρήσεων να αναζητούν μεγαλύτερη ευκαμψία και
ευλυγισία στη χρήση και σύνθεση του εργατικού τους δυναμικού.
2. Η δυναμική όλων αυτών των παραγόντων και η άμεση ανάγκη αναζήτησης
στρατηγικών για την αντιμετώπιση των συνεπειών τους, με κεντρικό άξονα την
καλύτερη δυνατή προσαρμογή και αποτελεσματικότερη ανταπόκριση των επιχειρήσεων
στην εντατικοποίηση του διεθνούς ανταγωνισμού σε ένα διαρκώς μεταβαλλόμενο
οικονομικοτεχνικό περιβάλλον, επηρέασαν και το υφιστάμενο σύστημα εργασιακών
σχέσεων, καθιστώντας αναπόφευκτη την πορεία προς την ευκαμψία της αγοράς
εργασίας και την ελαστικότητα των εργασιακών σχέσεων, με παράλληλη, όμως,
εξασφάλιση της προστασίας των εργαζομένων.
Αρθρο 2
της ελεύθερης προσφυγής στη μερική απασχόληση με κοινή συμφωνία των μερών και
προσδιορίζεται εννοιολογικά ο θεσμός της μερικής απασχόλησης ως σύστημα
εργασίας και καθιερώνεται ο έγγραφος τύπος ως συστατικό στοιχείο για την
κατάρτιση της σύμβασης αυτής.
σύμφωνα με την ανωτέρω διάταξη, από το γεγονός ότι οι ώρες εργασίας κατά τις
οποίες ο εργαζόμενος υποχρεούται, αλλά και δικαιούται, να παρέχει τις υπηρεσίες
του στον εργοδότη, σε ημερήσια ή εβδομαδιαία ή δεκαπενθήμερη ή μηνιαία βάση,
στο πλαίσιο μιας σταθερής και ενιαίας σύμβασης εργασίας, είναι λιγότερες από
τις κανονικές.
περιλαμβάνει αριθμό ωρών εργασίας μικρότερο από αυτόν της πλήρους απασχόλησης
με βασικές χρονικές μονάδες - σημεία αναφοράς την ημέρα, την εβδομάδα, το
δεκαπενθήμερο, το μήνα. Είναι έννοια, συνεπώς, εξαρτημένη από την πλήρη,
χρονικά και ποσοτικά, απασχόληση του εργαζομένου. Ως πλήρης (κανονική)
απασχόληση θεωρείται εκείνη η οποία γίνεται με βάση το ισχύον στην επιχείρηση
ωράριο πλήρους απασχόλησης, το οποίο μπορεί να είναι είτε νόμιμο ωράριο
εργασίας, είτε να προκύπτει από άλλες πηγές, όπως από Σ.Σ.Ε. ή Δ.Α. ή Κανονισμό
εργασίας ή επιχειρησιακή συνήθεια ή ατομική σύμβαση εργασίας κ.λπ., για
συγκεκριμένη κατηγορία εργαζομένων στην επιχείρηση, έστω και αν υπολείπεται του
νόμιμου ωραρίου, με την προϋπόθεση όμως ότι, σε κάθε περίπτωση, οι εργαζόμενοι
να αμείβονται με πλήρεις αποδοχές. Και αυτό, γιατί το νόμιμο ωράριο δεν
αποτελεί το μοναδικό και αποκλειστικό κριτήριο προσδιορισμού της έννοιας της
πλήρους (κανονικής) απασχόλησης. Ετσι, αν π.χ. σε μια επιχείρηση ισχύει
μικρότερο ωράριο από το νόμιμο, με πλήρεις όμως αποδοχές, η μερική απασχόληση
συνδέεται με το μικρότερο αυτό ωράριο.
2. Ειδική εξαίρεση από τις χρονικές μονάδες - σημεία αναφοράς της μερικής
απασχόλησης που αντιστοιχούν στο δεκαπενθήμερο ή και στο μηνιαίο χρόνο
εργασίας, κάνει ο νομοθέτης για τις εποχικές, ξενοδοχειακές και επισιτιστικές
επιχειρήσεις. Ετσι, οι έγγραφες ατομικές συμφωνίες μεταξύ των ανωτέρω
κατηγοριών επιχειρήσεων και των εργαζομένων σ' αυτές, με τις οποίες
καθιερώνεται σύστημα εργασίας μερικής απασχόλησης, θα έχουν χρονικό πλαίσιο
αναφοράς μόνο τον ημερήσιο ή τον εβδομαδιαίο χρόνο εργασίας.
3. Το σύστημα μερικής απασχόλησης που ρυθμίζεται από την ανωτέρω διάταξη,
είναι σύστημα συμβατικής μερικής απασχόλησης, γιατί η εφαρμογή του επιβάλλεται
μόνο κατόπιν σχετικής συμφωνίας μεταξύ εργοδότη και εργαζομένου. Ο συμβατικός
δε χαρακτήρας του ενισχύεται και από την παρ. 6 του ιδίου άρθρου, που θεωρεί
άκυρη την καταγγελία της σχέσης εργασίας λόγω μη αποδοχής, από τον ήδη πλήρως
απασχολούμενο στην επιχείρηση μισθωτό, εργοδοτικής πρότασης για μερική
απασχόληση.
απασχόληση. Δηλαδή, μπορεί η σχετική συμφωνία ως ρήτρα - όρος της σύμβασης
εργασίας - να γίνει είτε κατά την κατάρτιση της οικείας σύμβασης εργασίας, είτε
και κατά τη διάρκειά της. Η συμφωνία για μερική απασχόληση μπορεί να εφαρμοσθεί
σε σύμβαση εργασίας είτε ορισμένης, είτε αόριστης χρονικής διάρκειας. Για τη
σύναψη, όμως, μιας τέτοιας συμφωνίας, απαιτείται ως συστατικό στοιχείο αυτής ο
έγγραφος τύπος. Με τη ρύθμιση αυτή δεν είναι επιτρεπτή η σιωπηρή συμφωνία περί
μερικής απασχόλησης. Στο έγγραφο της συμφωνίας αυτής πρέπει να περιλαμβάνονται,
πέραν των άλλων, κατά ρητή διάταξη των πρώτων εδαφίων της παρ. 3 και τα κύρια
στοιχεία της σύμβασης μερικής απασχόλησης (χρόνος απασχόλησης, τρόπος κατανομής
αυτών, περίοδος εργασίας, τρόπος αμοιβής κ.λπ.).
Σε περίπτωση που η συμφωνία περί μερικής απασχόλησης δεν περιβληθεί τον
απαιτούμενο έγγραφο (συστατικό) τύπο είναι άκυρη. Η ακυρότητα δεν πλήττει τη
σύμβαση εργασίας συνολικά, αλλά μόνο την εν λόγω ρήτρα. Δηλαδή, η έλλειψη
εγγράφου τύπου πλήττει τη σύμβαση ως σύμβαση μερικής απασχόλησης, με αποτέλεσμα
να θεωρείται ότι υπάρχει σύμβαση πλήρους απασχόλησης (Εφ.Αθ.5328/1997,
Εφ.Πατρών 1071/1997, Α.Π. 157/1989 - 114/1964).
4. Με τη διάταξη του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου αυτής, επιδιώκεται η
δημιουργία ενός μηχανισμού ελέγχου των συμφωνιών για μερική απασχόληση, που
επιτυγχάνεται με την υποχρέωση του εργοδότη να γνωστοποιεί (η γνωστοποίηση έχει
και στη συγκεκριμένη περίπτωση την έννοια της γνωστοποίησης της παρ. 1 του
άρθρου 1, όπως αναλυτικά ανωτέρω εκτίθεται) τη συμφωνία αυτή μέσα σε χρονικό
διάστημα δέκα πέντε ημερών από την κατάρτισή της στην οικεία Επιθεώρηση
Εργασίας. Σε περίπτωση που η σχετική συμφωνία δεν γνωστοποιηθεί στην οικεία
Επιθεώρηση Εργασίας μέσα στην προβλεπόμενη προθεσμία, τεκμαίρεται ότι καλύπτει
σχέση εργασίας με πλήρη απασχόληση. Ο εργοδότης, όμως, μπορεί να ανταποδείξει
ότι η σύμβαση εργασίας αφορά μερική και όχι πλήρη απασχόληση, αφού το τεκμήριο
που εισάγεται με την ανωτέρω διάταξη είναι μαχητό.
Παράγραφος 2
ορισμό της μερικής απασχόλησης η εκ περιτροπής εργασία και ρυθμίζεται η
περίπτωση της εκ περιτροπής εργασίας σε ατομική βάση.
Σύμφωνα με το εδάφιο αυτό, ο εργοδότης και ο μισθωτός μπορούν, είτε κατά την
κατάρτιση της σύμβασης εργασίας, είτε κατά το χρόνο διάρκειας αυτής, να
συμφωνήσουν κάθε μορφής απασχόληση εκ περιτροπής ανά ημέρα, εβδομάδα ή μήνα. Εκ
περιτροπής, λοιπόν, εργασία, με βάση την ανωτέρω ρύθμιση, είναι εκείνη στην
οποία η μειωμένη απασχόληση, μέσα στο πλαίσιο της ίδιας εργασιακής σύμβασης,
χαρακτηρίζεται από την εναλλαγή χρονικών διαστημάτων παροχής εργασίας (ημερών,
εβδομάδων, μηνών), κατά πλήρες, όμως, ωράριο εργασίας, με χρονικά διαστήματα μη
παροχής εργασίας. Για τη σύναψη, όμως, μιας τέτοιας συμφωνίας, ο νομοθέτης
απαιτεί ως συστατικό στοιχείο αυτής τον έγγραφο τύπο. Στο έγγραφο της συμφωνίας
αυτής πρέπει να περιλαμβάνονται, μεταξύ άλλων, κατά ρητή επιταγή του πρώτου
εδαφίου της παρ. 3 και τα κύρια στοιχεία της σύμβασης εκ περιτροπής απασχόλησης
(χρόνος απασχόλησης, τρόπος κατανομής αυτού, περίοδος εργασίας, τρόπος
αμοιβής). Η μη τήρηση του εγγράφου τύπου έχει και στην περίπτωση αυτή τις ίδιες
έννομες συνέπειες που έχει η έλλειψη εγγράφου τύπου στην περίπτωση των
συμφωνιών της παρ. 1 (Α.Π.114/1964 - 281/1964 - 600/1964). Τυχόν έλλειψη
εγγράφου προκαλεί την ακυρότητα της σχετικής δικαιοπραξίας και οι συνέπειες
είναι ίδιες μ' αυτές που προκαλεί η παράλειψη τήρησης του εγγράφου τύπου για τη
σύναψη σύμβασης μερικής απασχόλησης (Α.Π.114/1964 - 281/1964 - 600/1964).
2. Οπως είναι γνωστό, με τη διάταξη του δευτέρου εδαφίου της παρ. 7 του
άρθρου 13 του Ν.Δ.2961/1954, ο εργοδότης είχε τη δυνατότητα να επιβάλλει, σε
περίπτωση περιορισμού της δραστηριότητάς του, σύστημα εκ περιτροπής εργασίας,
μετά από προηγούμενη άδεια του Νομάρχη (Β.Δ.711/1970, Ν.Δ.532/1970, άρθρο 4).
Στην περίπτωση αυτή, δεν υπήρχε ανάγκη συγκατάθεσης των εργαζομένων, για τους
οποίους η απόφαση του Νομάρχη ήταν υποχρεωτική και ο εργοδότης μπορούσε, μετά
την έκδοση αυτής, να προβεί μονομερώς στην επιβολή συστήματος εκ περιτροπής
εργασίας.
δυνατότητα του εργοδότη να επιβάλλει μονομερώς σύστημα εκ περιτροπής
απασχόλησης στην επιχείρησή του, σε περίπτωση περιορισμού της δραστηριότητάς
του, με τη διαφορά ότι για την επιβολή του συστήματος αυτού δεν απαιτείται
πλέον άδεια της Διοικητικής Αρχής, επιβάλλεται, όμως, η προηγούμενη διαβούλευση
του εργοδότη με τους νόμιμους εκπροσώπους των εργαζομένων.
Με τη ρύθμιση αυτή, δίνεται η δυνατότητα στους εκπροσώπους των εργαζομένων,
αφενός μεν, να πληροφορούνται έγκαιρα και με σαφήνεια τους λόγους που
επιβάλλουν τη λήψη αυτού του μέτρου, τη χρονική του διάρκεια, τον αριθμό των
εργαζομένων κ.λπ., αφετέρου δε, να μπορούν να εξετάζουν για το αν υπάρχει ή όχι
ουσιαστική προϋπόθεση για την άσκηση του εργοδοτικού αυτού δικαιώματος.
Διασφαλίζεται, έτσι, η συμμετοχή των εργαζομένων στη λήψη μέτρων που τους
αφορούν. Η διαβούλευση, όμως, στη συγκεκριμένη περίπτωση, δεν είναι αναγκαίο
κατά το νόμο να καταλήγει στην επίτευξη συμφωνίας για την καθιέρωση συστήματος
εκ περιτροπής εργασίας στην επιχείρηση. Αποτελεί, πάντως, ουσιαστική προϋπόθεση
και αναγκαίο διαδικαστικό όρο για την εφαρμογή ενός τέτοιου συστήματος
εργασίας, σε περίπτωση περιορισμού της δραστηριότητας του εργοδότη. Αυτό
σημαίνει ότι, σε περίπτωση αποτυχίας της διαβούλευσης, ο εργοδότης έχει τη
δυνατότητα να εισαγάγει στην επιχείρησή του, με μονομερή ενέργειά του
(απόφαση), σύστημα εκ περιτροπής εργασίας.
3. Τέλος, με το τέταρτο εδάφιο της παρούσας παραγράφου, προβλέπεται ότι οι
συμφωνίες για κατάρτιση σύμβασης απασχόλησης εκ περιτροπής του πρώτου εδαφίου
και οι αποφάσεις του εργοδότη για επιβολή συστήματος εκ περιτροπής εργασίας του
τρίτου εδαφίου, πρέπει να γνωστοποιούνται στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας μέσα
σε οκτώ ημέρες από την κατάρτιση των συμφωνιών ή τη λήψη των αποφάσεων. Σε
περίπτωση που οι σχετικές συμφωνίες ή οι αποφάσεις της παραγράφου αυτής δεν
γνωστοποιηθούν στην οικεία Επιθεώρηση Εργασίας μέσα στην προβλεπόμενη
προθεσμία, τεκμαίρεται, σε συνδυασμό με το δεύτερο εδάφιο της παρούσας
παραγράφου, σύμφωνα με το οποίο η παρεχόμενη από το άρθρο αυτό προστασία
καλύπτει και τους απασχολουμένους με σύστημα εκ περιτροπής εργασίας, ότι
καλύπτει σχέση εργασίας με πλήρη απασχόληση. Το τεκμήριο αυτό είναι μαχητό.
Παράγραφος 3
διαφάνεια στις ειδικές μορφές σχέσεων εργασίας των προηγουμένων παραγράφων.
Ο προσδιορισμός από το νομοθέτη, έστω και κατ' ελάχιστον, του περιεχομένου των
εγγράφων ατομικών συμβάσεων μερικής απασχόλησης και απασχόλησης εκ περιτροπής,
δια της υποχρεωτικής συμπερίληψης σ' αυτό ενός "βασικού πυρήνα" ουσιωδών όρων
της σύμβασης, μερικοί από τους οποίους αποτελούν και τα κύρια στοιχεία της
μερικής απασχόλησης και της απασχόλησης εκ περιτροπής, συμβάλλει στη
διαλεύκανση της νομικής θέσης των εργαζομένων, επιτρέποντάς τους να διαθέτουν
γραπτά τα ουσιώδη στοιχεία της εργασιακής τους σχέσης που θα τους διευκολύνουν
να έχουν σαφή και πλήρη γνώση του "για ποιον εργάζονται", "πού εργάζονται" και
"σύμφωνα με ποιους βασικούς όρους και συνθήκες".
Ως ουσιώδεις όροι του περιεχομένου των εγγράφων ατομικών συμβάσεων μερικής
απασχόλησης και απασχόλησης εκ περιτροπής που υλοποιούν, κατά τα ανωτέρω,
βούληση του νομοθέτη, θεωρούνται: α) τα στοιχεία ταυτότητας των συμβαλλομένων
μερών, β) ο τόπος παροχής της εργασίας, η έδρα της επιχείρησης ή η διεύθυνση
του εργοδότη, γ) ο χρόνος της απασχόλησης, ο τρόπος κατανομής αυτού και οι
περίοδοι εργασίας, δ) ο τρόπος αμοιβής και ε) οι τυχόν όροι τροποποίησης της
σύμβασης.
απασχόληση και οι εργαζόμενοι με κάθε μορφή απασχόλησης εκ περιτροπής
δικαιούνται, σε περίπτωση απασχόλησής τους κατά την Κυριακή ή άλλη ημέρα
αργίας, καθώς και σε περίπτωση απασχόλησής τους κατά τις νυχτερινές ώρες, να
λάβουν τη νόμιμη για το λόγο αυτό προσαύξηση που ορίζεται στις κείμενες
διατάξεις (Ν.Δ.3755/1957- Υ.Α.8900/1946 - 25825/1951 - 18310/1946).
Διασφαλίζεται, συνεπώς, κατά τρόπο σαφή και ρητό, η αρχή της ίσης μεταχείρισης
μεταξύ πλήρως και μερικώς απασχολουμένων, όσον αφορά στην καταβολή πρόσθετης
αμοιβής (προσαύξησης) για εργασία κατά τις συγκεκριμένες ημέρες και ώρες.
Παράγραφος 5
εργαζομένου με μερική απασχόληση, όσον αφορά στην κατανομή του συμφωνηθέντος
χρόνου εργασίας μέσα στα πλαίσια του 24ώρου (εργάσιμες ημέρες). Πρόκειται για
σημαντική προστατευτική διάταξη, καθώς επιβάλλεται η παροχή της συμφωνημένης
εργασίας να είναι συνεχόμενη και να παρέχεται μια φορά σε κάθε εργάσιμη ημέρα
Κατ' ακολουθίαν, ο εργοδότης έχει υποχρέωση να καθορίσει συνεχές και όχι
διακεκομμένο ωράριο ημερήσιας εργασίας.
εργαζομένου να ενταχθεί από εργασία πλήρους απασχόλησης σε εργασία με μερική
απασχόληση, να μην συνιστά από μόνη της δικαιολογία για τη λύση της σύμβασης
εργασίας.
σύμβασης εργασίας, λόγω του ότι ο ήδη εργαζόμενος στην επιχείρηση με σύμβαση
εργασίας πλήρους απασχόλησης δεν αποδέχεται πρόταση του εργοδότη να μετατραπεί
η σύμβαση εργασίας πλήρους απασχόλησης σε σύμβαση εργασίας μερικής απασχόλησης.
Είναι προφανές ότι, με τη ρύθμιση αυτή, δεν παρέχεται η δυνατότητα στον
εργοδότη να ενεργοποιήσει και να χρησιμοποιήσει το μηχανισμό της τροποποιητικής
καταγγελίας (δηλαδή να απολύεται ο εργαζόμενος που δεν αποδέχεται τους νέους
δυσμενέστερους όρους που προτείνει ο εργοδότης), για να μετατραπεί η σύμβαση
εργασίας πλήρους απασχόλησης σε σύμβαση εργασίας μερικής απασχόλησης.
Επομένως, είναι άκυρη και η τροποποιητική καταγγελία που ο εργοδότης απευθύνει
κατά του εργαζομένου με μερική απασχόληση, που δεν αποδέχεται πρότασή του για
δυσμενέστερη μεταβολή του συγκεκριμένου όρου της σύμβασης εργασίας.
Παράγραφος 7
εκείνων που απασχολούνται κατά το σύστημα της μερικής απασχόλησης, λαμβάνονται
ως βάση υπολογισμού οι νόμιμες αποδοχές των απασχολουμένων στην ίδια εργασία
κατά πλήρες ωράριο.
εργάζονται σε σύγκριση (σχέση) με τις αποδοχές των πλήρως απασχολουμένων.
Εν προκειμένω, λαμβάνονται υπόψη για τον υπολογισμό, τόσο ο νόμιμος βασικός
μισθός ή ημερομίσθιο, όσο και τα προβλεπόμενα πρόσθετα επιδόματα (ποσοστιαία ή
δραχμικά).
προβλεπόμενες είτε από το Νόμο, είτε από Σ.Σ.Ε. ή Δ.Α. ή Κ.Υ.Α. και οι οποίες
καταρτίζονται σύμφωνα με το Ν.1876/1990 "Ελεύθερες συλλογικές
διαπραγματεύσεις", είτε από Κοινές Υπουργικές Αποφάσεις, κατά τον Α.Ν.435/1968
"Περί του καθορισμού ελάχιστων ορίων μισθών και λοιπών όρων εργασίας τινών
μισθωτών".
άδεια με αποδοχές και επίδομα άδειας, βάσει των αποδοχών που θα ελάμβαναν εάν
εργάζονταν κατά το χρόνο της άδειάς τους.
Για τη διάρκεια της άδειας εφαρμόζονται, αναλογικά, οι διατάξεις των παρ. 1 και
2 του άρθρου 2 του Α.Ν.539/1945, όπως ισχύουν κάθε φορά.
Παράγραφος 9
σχέση με τους συναδέλφους του που έχουν πλήρη απασχόληση. Είναι φυσικό, λοιπόν,
να δέχεται συχνά την πίεση για την πραγματοποίηση πρόσθετων ωρών εργασίας,
χωρίς όμως να αμείβεται "υπερωριακώς", αφού μια τέτοια πρόσθετη εργασία του δεν
υπερβαίνει, κατά βάση, τα όρια του νομίμου ωραρίου. Γίνεται, εξάλλου, δεκτό ότι
ο θεσμός της μερικής απασχόλησης υιοθετείται όχι μόνο γιατί ανταποκρίνεται σε
πραγματικές ανάγκες των επιχειρήσεων που επιβάλλουν τη μεγαλύτερη ευελιξία στην
οργάνωση και τη λειτουργία του παραγωγικού μηχανισμού τους και τη μεγαλύτερη
ευκαμψία στη χρήση του εργατικού τους δυναμικού, αλλά και γιατί ανταποκρίνεται
καλύτερα στις ατομικές, οικογενειακές, επαγγελματικές και λοιπές επιθυμίες,
ανάγκες και δραστηριότητες ενός ορισμένου αριθμού εργαζομένων. Τη βασική αυτή
αρχή και φιλοσοφία, που διέπει τη μερική απασχόληση, αποδέχεται ο νομοθέτης με
τη διάταξη της παρούσας παραγράφου, κατοχυρώνοντας το δικαίωμα του εργαζόμενου
με μερική απασχόληση να αρνηθεί την παροχή εργασίας πέραν της συμφωνημένης, αν
έχει και άλλη απασχόληση ή βαρύνεται με οικογενειακές υποχρεώσεις.
Επιβάλλονται, συνεπώς, ορισμένα όρια στην υποχρέωση του εργαζόμενου με μερική
απασχόληση να παρέχει εργασία επιπλέον της συμφωνημένης. Ετσι, ο εργαζόμενος
της κατηγορίας αυτής δεν υποχρεούται να αποδεχθεί να αυξηθεί εκτάκτως ο
εργάσιμος χρόνος του, όταν έχει και άλλη απασχόληση ή βαρύνεται με
οικογενειακές υποχρεώσεις.
απασχόλησης" του εργαζόμενου με μερική απασχόληση, εάν δηλαδή πρέπει να είναι
επίσης μισθωτή εργασία ή όχι και, αφετέρου, δεν δίνει κανένα ειδικότερο και
συγκεκριμένο περιεχόμενο στην έννοια της επιβάρυνσης με οικογενειακές
υποχρεώσεις, είναι αναγκαίες ορισμένες διευκρινίσεις ως προς τη φύση και την
έκταση των ανωτέρω προϋποθέσεων, με τη συνδρομή των οποίων δεν επιτρέπεται στον
εργοδότη να αξιώσει την παροχή πρόσθετης εργασίας. Ως "άλλη απασχόληση" μπορεί
να θεωρηθεί οποιαδήποτε άλλη απασχόληση του εργαζομένου, ακόμη και όταν έχει τη
μορφή της μη εξαρτημένης εργασίας, η ύπαρξη της οποίας αποτέλεσε, ενδεχομένως,
τη βάση για να εργασθεί με καθεστώς μερικής απασχόλησης. Ως οικογενειακές
υποχρεώσεις που βαρύνουν τον εργαζόμενο με μερική απασχόληση θεωρούνται, κατ'
αρχήν, οι υποχρεώσεις αυτού προς εξαρτώμενα απ' αυτόν παιδιά ή άλλα μέλη της
οικογένειας που έχουν ανάγκη τις φροντίδες του ή της υποστήριξής του, αλλά
επίσης και κάθε άλλη υποχρέωση η οποία, κατά τα συναλλακτικά ήθη, θεωρείται ως
οικογενειακή υποχρέωση.
εργασίας μερικής απασχόλησης δικαίωμα προτεραιότητας για πρόσληψη σε θέση
εργασίας πλήρους απασχόλησης στην ίδια επιχείρηση, υπό την απαραίτητη κατά το
νόμο προϋπόθεση ότι προσφέρεται να εργασθεί με "ίσους όρους". Προϋποθέτει,
δηλαδή, το δικαίωμα αυτό προτεραιότητας ότι, στη συγκεκριμένη περίπτωση,
υπάρχει "προσφορά εργασίας με ίσους όρους από μισθωτούς της ίδιας κατηγορίας".
Αυτό σημαίνει ότι αν οι υποψήφιοι για πρόσληψη είναι περισσότεροι από τις
προσφερόμενες θέσεις, τότε προτεραιότητα για πρόσληψη έχουν οι εργαζόμενοι με
σύμβαση εργασίας μερικής απασχόλησης στην ίδια επιχείρηση, εφόσον παρέχουν
εργασία με ίσους όρους.
προτεραιότητας για κάλυψη θέσης εργασίας πλήρους απασχόλησης από τον
ενδιαφερόμενο, όταν υπάρχει τέτοια δυνατότητα. Βασικά, το δικαίωμα
προτεραιότητας που αναγνωρίζεται στον εργαζόμενο με μερική απασχόληση, είναι
δικαίωμα για κατάρτιση σύμβασης εργασίας πλήρους απασχόλησης σε ορισμένη θέση,
σε περίπτωση που θα επιθυμούσε να αυξήσει τον όγκο της εργασίας που επέλεξε σε
δεδομένη στιγμή και να απασχοληθεί μεταγενέστερα με πλήρες ωράριο. Ασκείται,
λοιπόν, με δήλωση βούλησης προς τον εργοδότη, όταν ο τελευταίος εκφράσει τη
βούλησή του για προσφορά εργασίας πλήρους απασχόλησης στην επιχείρησή του. Αυτό
σημαίνει ότι η δήλωση βούλησης του εργοδότη συνιστά πρόταση για κατάρτιση
σύμβασης εργασίας πλήρους απασχόλησης, που απευθύνεται εκ του νόμου και στον
εργαζόμενο με μερική απασχόληση, η δε αντίστοιχη δήλωση του εργαζόμενου
αποτελεί την αποδοχή της πρότασης του εργοδότη, που πρέπει να γίνει μόλις
περιέλθει σε γνώση του η πρόταση του εργοδότη.
Συνεπώς, η σύμβαση εργασίας καταρτίζεται από τη στιγμή που ασκείται το δικαίωμα
πρόσληψης κατά προτεραιότητα από τον μερικώς απασχολούμενο, εφόσον βέβαια
συντρέχει η προϋπόθεση της προσφοράς εργασίας με ίσους όρους.
Παράγραφος 11
μερική απασχόληση στα συστήματα επαγγελματικής κατάρτισης και εκπαίδευσης που
πραγματοποιούνται στα πλαίσια της επιχείρησης και μάλιστα με όρους και συνθήκες
ανάλογες με αυτές που ισχύουν και εφαρμόζονται για τους εργαζομένους με σχέση
εργασίας πλήρους απασχόλησης και αορίστου χρόνου.
Ετσι, επιτυγχάνεται η αξιοποίηση των δυνατοτήτων εκπαίδευσης, κατάρτισης και
επαγγελματικής επιμόρφωσης των εργαζομένων με μερική απασχόληση, ώστε να
βελτιώσουν τις ικανότητές τους και να αυξήσουν τις ευκαιρίες σταδιοδρόμησής
τους, προς αμοιβαίο όφελος εργοδοτών και εργαζομένων, κατά τρόπο που θα
συνέβαλλε στην ανάπτυξη της επιχείρησης.
Με την ίδια διάταξη λαμβάνεται μέριμνα, ώστε οι εργαζόμενοι με μερική
απασχόληση να έχουν πρόσβαση στις κοινωνικές υπηρεσίες που παρέχει η επιχείρηση
(βρεφονηπιακοί σταθμοί, φαγητό το μεσημέρι, κατασκηνώσεις, εκδρομές,
συνεστιάσεις, πολιτιστικές εκδηλώσεις κ.λπ.). Παρέχονται, λοιπόν, στους
εργαζόμενους με μερική απασχόληση οι ίδιες κοινωνικές υπηρεσίες που υπάρχουν
στη διάθεση των άλλων εργαζομένων στην επιχείρηση και διασφαλίζεται έτσι και
στον τομέα των κοινωνικών παροχών η αρχή της ίσης μεταχείρισης μεταξύ
εργαζομένων της ίδιας επιχείρησης, ανεξάρτητα από το αν η απασχόλησή τους
καλύπτει πλήρως ή μερικώς τον εργάσιμο χρόνο.
Παράγραφος 12
να ενημερώνει τους εκπροσώπους των εργαζομένων για τον αριθμό των
απασχολουμένων με μερική απασχόληση, σε σχέση με την εξέλιξη του συνόλου των
εργαζομένων στην επιχείρηση, καθώς και για την προοπτική προσφοράς θέσεων
εργασίας με πλήρη απασχόληση.
εργαζομένων, τα οποία αποκτούν, αφενός μεν, σαφή γνώση της ποσοτικής και
ποιοτικής διάστασης της χρήσης της μερικής απασχόλησης, αφετέρου δε, έγκαιρη
ενημέρωση για την ύπαρξη θέσεων εργασίας με πλήρη απασχόληση στην επιχείρηση.
Με τον τρόπο αυτό, διευκολύνονται οι μεταβάσεις από την εργασία μερικής
απασχόλησης σ' αυτή της πλήρους και βελτιώνεται η διαφάνεια της πολιτικής της
απασχόλησης που ακολουθεί η επιχείρηση.
Πρέπει, επίσης, να υπενθυμίσουμε και τη δυνατότητα των συμβαλλομένων μερών στην
από 8.6.1993 Ε.Γ.Σ.Σ.Ε. να ζητήσουν από τον ΟΑΕΔ την τήρηση και δημοσιοποίηση
καταστάσεων για ζητούμενες θέσεις μερικής απασχόλησης. Το μέτρο αυτό συμβάλλει
στην προώθηση της μερικής απασχόλησης, καθόσον η ζήτηση θέσεων μερικής
απασχόλησης αποκτά ευρεία δημοσιότητα, ξεπερνώντας τα στενά όρια των
επιχειρήσεων.
των προηγούμενων παραγράφων. Ετσι, παρέχεται η ευχέρεια στους κοινωνικούς
εταίρους να χρησιμοποιούν τη μερική απασχόληση στη συγκεκριμένη επιχείρηση κατά
τρόπο που να προσαρμόζεται στις ιδιαιτερότητες της επιχείρησης και στις ανάγκες
του προσωπικού της.
αμφισβήτηση για την υπαγωγή των εργαζομένων με μερική απασχόληση στις λοιπές
διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, αφού ρητώς διαλαμβάνεται σ' αυτή ότι: "κατά
τα λοιπά, εφαρμόζονται για τους μερικώς απασχολουμένους όλες οι διατάξεις της
εργατικής νομοθεσίας".
δικαίωμα του εργαζομένου με μερική απασχόληση, συντρεχουσών και των λοιπών
προϋποθέσεων, να απαιτήσει από τον εργοδότη του αποζημίωση λόγω καταγγελίας της
σχέσης εργασίας. Επίσης, του νόμου μη ορίζοντος διαφορετικά, ο εργαζόμενος με
μερική απασχόληση απολαμβάνει των συνδικαλιστικών δικαιωμάτων που προβλέπονται
από τις διατάξεις των Ν.1264/1982, Ν.1767/1988 κ.λπ.
.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Ομάδα: Gold Members
ΠΕΣ ΤΙ ΠΙΣΤΕΥΕΙΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΕΦΑΡΜΟΓΗ ΤΟΥ ΠΑΡΑΚΑΤΩ ΕΔΑΦΙΟΥ
Ειδικότερα, οι μερικώς απασχολούμενοι αμείβονται κατ' αναλογία των ωρών που
εργάζονται σε σύγκριση (σχέση) με τις αποδοχές των πλήρως απασχολουμένων.
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------
Επισκέπτης, κατά 27 Ιανουάριος 2007 - 02:06 μμ, λόγο:
ΕΣΤΩ ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΜΕ 20 ΩΡΕΣ ΤΗΝ ΕΒΔΟΜΑΔΑ.
Ο ΜΙΣΘΟΣ ΠΛΗΡΟΥΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ: 880€
ΣΤΟ ΠΕΔΙΟ ΑΠΟΔΟΧΕΣ ΤΗΣ ΣΥΜΒΑΣΗΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΑΝΑΓΡΑΨΟΥΜΕ ΜΙΣΘΟΣ: 440€;
ΜΗΠΩΣ Η ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΜΑΣ ΖΗΤΗΣΕΙ ΝΑ ΓΡΑΨΟΥΜΕ ΚΑΙ ΤΟ ΩΡΟΜΙΣΘΙΟ;
0
ΚΑΛΗΣΠΕΡΑ ΣΑΣ,
ΕΣΤΩ ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΟΥΜΕΝΟΣ ΜΕ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ,ΚΑΘΗΝΕΡΙΝΑ 10.00-14.00.
ΜΠΟΡΕΙ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙ ΤΟ ΩΡΑΡΙΟ ΤΟΥ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ ΤΟΥ(ΜΕ ΤΗ ΣΥΜΦΩΝΗ ΓΝΩΜΗ ΤΟΥ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ) ΣΕ 10.00-12.00 ΚΑΙ 18.00-20.00 ??
ΚΑΙ ΑΝ ΝΑΙ,ΒΑΣΙΖΟΜΕΝΟΣ ΣΕ ΠΟΙΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ;
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΕΚ ΤΩΝ ΠΡΟΤΕΡΩΝ ΓΙΑ ΤΟ ΧΡΟΝΟ ΣΑΣ.
ΙΑΣΩΝΑΣ
iasonas, κατά 03 Σεπτέμβριος 2010 - 12:54 μμ, λόγο:
ΚΑΛΗΣΠΕΡΑ ΣΑΣ,
ΕΣΤΩ ΥΠΑΛΛΗΛΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΟΥΜΕΝΟΣ ΜΕ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ,ΚΑΘΗΝΕΡΙΝΑ 10.00-14.00.
ΜΠΟΡΕΙ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΤΡΟΠΟΠΟΙΗΣΕΙ ΤΟ ΩΡΑΡΙΟ ΤΟΥ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ ΤΟΥ(ΜΕ ΤΗ ΣΥΜΦΩΝΗ ΓΝΩΜΗ ΤΟΥ ΥΠΑΛΛΗΛΟΥ) ΣΕ 10.00-12.00 ΚΑΙ 18.00-20.00 ??
ΚΑΙ ΑΝ ΝΑΙ,ΒΑΣΙΖΟΜΕΝΟΣ ΣΕ ΠΟΙΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ;
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ ΕΚ ΤΩΝ ΠΡΟΤΕΡΩΝ ΓΙΑ ΤΟ ΧΡΟΝΟ ΣΑΣ.
ΙΑΣΩΝΑΣ
Δημοκρατία είναι 4 λύκοι και 1 πρόβατο να ψηφίζουν για φαγητό!
Παρακαλείσθε όπως ... τηρείτε τας αποστάσεις μεταξύ σας ...διότι δημιουργούνται κηλίδες...!!!
Έτσι απλά, "οι πολίτες πληρώνουν φόρους και περιμένουν ως αντάλλαγμα δημόσια αγαθά και υπηρεσίες. Από την στιγμή που το επίπεδο των παρεχόμενων αγαθών/υπηρεσιών δεν αντιστοιχεί στους φόρους που καταβάλλουν, έχουν κάθε ηθικό δικαίωμα (για να μην πω υποχρέωση) να προσπαθήσουν να σπάσουν το 'συμβόλαιο' και να φοροδιαφύγουν."
0
stefanos_her, κατά 03 Σεπτέμβριος 2010 - 01:11 μμ, λόγο:
Σπαστό σε μερική απασχόληση δεν.....
Σ
&
Όταν έχεις να κάνεις με έναν εξ΄ επαγγέλματος υβριστή ή συκοφάντη τρία κακά μπορείς να πάθεις.Μπορεί να σε βρίσει και να σε συκοφαντήσει. Αυτό είναι δυνατόν να σ ΄ ενοχλήσει, όταν η συκοφαντία είναι έξυπνη και οι ακροατές ανόητοι . Μπορεί όμως να σε αγνοήσει και αυτό είναι πολύ χειρότερο, ειδικά αν είσαι δημόσιο πρόσωπο ή πρόσωπο που εκτίθεται περισσότερο απο άλλα, και που έχει την ανάγκη να γίνεται αδιάκοπα λόγος γι αυτόν. Μπορεί όμως και να σε επαινέσει . Αυτό είναι το χείριστο που μπορείς να πάθεις. Σε καθιστά ύποπτο στους σοβαρούς. Γίνεσαι αντιπαθής στους πολλούς και κινδυνεύεις κι εσύ κάποτε να αρχίσεις να αμφιβάλλεις για τον ίδιο σου τον εαυτό.
Αυτός είναι ο λόγος που για τους "επαγγελματίες της ύβρεως και της συκοφαντίας" αισθάνομαι ένα είδους ευγνωμοσύνης . Γιατί ούτε με αγνοήσανε , ούτε με επαινέσανε .....
0
stefanos_her, κατά 03 Σεπτέμβριος 2010 - 01:11 μμ, λόγο:
Σπαστό σε μερική απασχόληση δεν.....
Σε κάποιες περιπτώσεις Στέφανε, γίνεται, όπως για παράδειγμα συνοδοί σχ. λεωφορείων σε παιδικούς σταθμούς.
" Ουδείς Αγνωμονομέστερος του ευεργετηθέντος "
&
Όταν έχεις να κάνεις με έναν εξ΄ επαγγέλματος υβριστή ή συκοφάντη τρία κακά μπορείς να πάθεις.Μπορεί να σε βρίσει και να σε συκοφαντήσει. Αυτό είναι δυνατόν να σ ΄ ενοχλήσει, όταν η συκοφαντία είναι έξυπνη και οι ακροατές ανόητοι . Μπορεί όμως να σε αγνοήσει και αυτό είναι πολύ χειρότερο, ειδικά αν είσαι δημόσιο πρόσωπο ή πρόσωπο που εκτίθεται περισσότερο απο άλλα, και που έχει την ανάγκη να γίνεται αδιάκοπα λόγος γι αυτόν. Μπορεί όμως και να σε επαινέσει . Αυτό είναι το χείριστο που μπορείς να πάθεις. Σε καθιστά ύποπτο στους σοβαρούς. Γίνεσαι αντιπαθής στους πολλούς και κινδυνεύεις κι εσύ κάποτε να αρχίσεις να αμφιβάλλεις για τον ίδιο σου τον εαυτό.
Αυτός είναι ο λόγος που για τους "επαγγελματίες της ύβρεως και της συκοφαντίας" αισθάνομαι ένα είδους ευγνωμοσύνης . Γιατί ούτε με αγνοήσανε , ούτε με επαινέσανε .....
0
KAROLOS, κατά 03 Σεπτέμβριος 2010 - 01:34 μμ, λόγο:
Σε κάποιες περιπτώσεις Στέφανε, γίνεται, όπως για παράδειγμα συνοδοί σχ. λεωφορείων σε παιδικούς σταθμούς.
Παράλειψη, όντως, αλλά είναι πολύ εξειδικευμένες περιπτώσεις και θεώρησα ότι δεν εμπίπτουν στην έννοια του "υπαλλήλου" όπως τέθηκε στο ερώτημα.
Για την πληρώτητα του θέματος,
1. Η παροχή της συμφωνημένης εργασίας των μερικώς απασχολουμένων πρέπει να είναι συνεχόμενη και να παρέχεται 1 φορά την ημέρα, βάσει της παρ. 5 άρθρου 2 του Ν. 2639/98.
2. Από το παραπάνω, εξαιρούνται οι οδηγοί αυτοκινήτων μεταφοράς μαθητών, νηπίων και βρέφων και στους συνοδούς αυτών που εργάζονται στα ιδιωτικά εκπαιδευτήρια, στους παιδικούς και βρεφονηπιακούς σταθμούς και στα νηπιαγωγεία, καθώς επίσης και στους καθηγητές που εργάζονται στα φροντιστήρια μέσης εκπαίδευσης και ξένων γλωσσών (άρθρο 14 Ν. 2745/99).
Δημοκρατία είναι 4 λύκοι και 1 πρόβατο να ψηφίζουν για φαγητό!
Παρακαλείσθε όπως ... τηρείτε τας αποστάσεις μεταξύ σας ...διότι δημιουργούνται κηλίδες...!!!
Έτσι απλά, "οι πολίτες πληρώνουν φόρους και περιμένουν ως αντάλλαγμα δημόσια αγαθά και υπηρεσίες. Από την στιγμή που το επίπεδο των παρεχόμενων αγαθών/υπηρεσιών δεν αντιστοιχεί στους φόρους που καταβάλλουν, έχουν κάθε ηθικό δικαίωμα (για να μην πω υποχρέωση) να προσπαθήσουν να σπάσουν το 'συμβόλαιο' και να φοροδιαφύγουν."
0
ΚΑΛΗΣΠΕΡΑ.
ΜΙΣΘΩΤΟΣ ΜΕ 4ΩΡΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ, ΑΝ ΔΟΥΛΕΨΕΙ 1 ΩΡΑ ΤΗΝ ΜΕΡΑ ΠΑΡΑΠΑΝΩ Η' ΚΑΙ ΔΥΟ, ΠΩΣ ΑΜΟΙΒΕΤΑΙ ΓΙΑ ΑΥΤΕΣ ΤΙΣ ΠΑΡΑΠΑΤΩ 2 ΩΡΕΣ?
ΥΠΕΡΕΡΓΑΣΙΑ ΘΕΩΡΕΙΤΑΙ?ΤΙ ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΞ ΘΑ ΒΑΛΩ ΣΤΟ ΩΡΟΜΙΣΘΙΟ ΤΟΥ??
ΚΑΙ ΕΠΙΣΗΣ ΜΠΟΡΕΙ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΤΟΥ ΜΕΙΩΣΕΙ ΤΙΣ ΜΕΡΕΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΤΟΥ (ΒΑΣΗ ΤΟΥ ΝΕΝΟΥ ΝΟΜΟΥ?)?
ΣΤΗΝ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΜΟΥ ΕΙΠΑΝ ΟΧΙ...ΔΕΝ ΙΣΧΥΕΙ ΔΗΛ ΑΥΤΟ ΤΟ 6 ΜΗΝΟ ΠΟΥ ΙΣΧΥΕΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΛΗΡΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ ΠΟΥ ΜΠΟΡΕΙ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΜΕΙΩΣΕΙ ΤΙΣ ΜΕΡΕΣ ΚΑΙ ΝΑ ΤΟΝ ΚΑΝΕΙ ΕΚ ΠΕΡΙΤΡΟΠΗΣ??
ΠΑΡΑΚΑΛΩ, ΤΑ ΦΩΤΑ ΣΑΣ!
ΜΕΙΩΣΗ Η ΑΥΞΗΣΗ ΩΡΩΝ ΘΕΛΕΙΣ ΝΑ ΤΟΥ ΚΑΝΕΙ ?
ΜΑΣ ΜΠΕΡΕΨΕΣ
ΤΗΝ ΠΛΗΡΩΝΕΙΣ ΟΠΩΣ ΤΙΣ ΑΛΛΕΣ 4 ΩΡΕς
0
ΕΙΝΑΙ ΔΥΟ ΞΕΧΩΡΙΣΤΑ ΕΡΩΤΗΜΑΤΑ...ΜΑΛΛΟΝ ΔΕΝ ΤΟ ΕΘΕΣΑ ΕΓΩ ΣΩΣΤΑ.
Η ΠΡΩΤΗ ΕΙΝΑΙ ΑΝ ΔΟΥΛΕΥΕΙ ΚΑΠΟΙΟΣ ΠΟΥ ΕΧΕΙ 4ΩΡΗ ΣΥΜΒΑΣΗ, 5 ΩΡΕΣ Η' ΚΑΙ ΕΞΙ ΚΑΜΙΑ ΦΟΡΑ (ΧΤΥΠΑΝΕ ΚΑΡΤΑ) ΠΩΣ ΘΑ ΑΜΟΙΒΟΝΤΑΙ ΓΙ ΑΥΤΕΣ ΤΙΣ ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΩΡΕΣ?
Π.Χ. 400 ΕΥΡΩ ΤΟ ΜΗΝΑ,ΚΑΙ ΕΣΤΩ ΩΡΟΜΙΣΘΙΟ 5 ΕΥΡΩ. ΓΙΑ ΤΙΣ ΔΥΟ ΕΠΙΠΛΕΟΝ ΩΡΕΣ ΘΑ ΠΑΡΕΙ ΑΠΛΑ 5+5=10 ΕΥΡΩ?? ΧΩΡΙΣ ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΗ ΛΟΓΩ ΩΡΩΝ ΠΛΕΟΝ ΤΩΝ ΣΥΜΦΩΝΗΘΕΝΤΩΝ?
ΚΑΙ Η ΑΛΛΗ ΕΡΩΤΗΣΗ ΕΙΝΑΙ ΑΝ ΕΧΕΙ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΚΑΝΕΙ ΤΟΝ ΤΕΤΡΑΩΡΟ, ΝΑ ΔΟΥΛΕΥΕΙ 3 ΜΕΡΕΣ ΤΗΝ ΕΒΔΟΜΑΔΑ Η' ΚΑΙ 2 ΩΡΕΣ ΤΗΝ ΜΕΡΑ Π.Χ. ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΤΕΣΣΕΡΙΣ, ΒΑΣΗ ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΝΟΜΟΥ (ΚΑΤΙ ΛΕΕΙ ΓΙΑ ΕΞΙ ΜΗΝΕΣ ΟΤΙ ΕΧΕΙ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΑΥΤΟ). ΙΣΧΥΕΙ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΜΕΡΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ Η΄ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΛΗΡΗΣ? ΑΝ ΔΕΝ ΔΕΧΤΕΙ Ο ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΣ ΑΥΤΟ ΣΗΜΕΙΝΕΙ ΟΙΚΕΙΟΘΕΛΗΣ ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ?
Υ.Γ. ΒΟΗΘΗΣΤΕ ΜΕ PLEASE ...
lofo, κατά 27 Σεπτέμβριος 2010 - 05:44 μμ, λόγο:
ΜΕΙΩΣΗ Η ΑΥΞΗΣΗ ΩΡΩΝ ΘΕΛΕΙΣ ΝΑ ΤΟΥ ΚΑΝΕΙ ?
ΜΑΣ ΜΠΕΡΕΨΕΣ
ΤΗΝ ΠΛΗΡΩΝΕΙΣ ΟΠΩΣ ΤΙΣ ΑΛΛΕΣ 4 ΩΡΕς
Ν.3846/2010
Αρθρο 2. Μερική απασχόληση
11. Αν παραστεί ανάγκη για πρόσθετη εργασία πέρα από τη συμφωνηθείσα ο εργαζόμενος έχει υποχρέωση να την παράσχει, αν είναι σε θέση να το κάνει και η άρνησή του θα ήταν αντίθετη με την καλή πίστη. Αν παρασχεθεί εργασία πέραν της συμφωνημένης, ο μερικώς απασχολούμενος δικαιούται αντίστοιχης αμοιβής με προσαύξηση 10%.
Ο μερικώς απασχολούμενος μπορεί να αρνηθεί την παροχή εργασίας πέραν της συμφωνημένης, όταν αυτή η πρόσθετη εργασία λαμβάνει χώρα κατά συνήθη τρό-
Δεν ανησυχώ γιαυτά που γνωρίζω ότι υπάρχουν, αλλά γιαυτά που πιθανόν υπάρχουν και δεν τα γνωρίζω
0
RENA, κατά 27 Σεπτέμβριος 2010 - 06:52 μμ, λόγο:
ΚΑΙ Η ΑΛΛΗ ΕΡΩΤΗΣΗ ΕΙΝΑΙ ΑΝ ΕΧΕΙ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ Ο ΕΡΓΟΔΟΤΗΣ ΝΑ ΚΑΝΕΙ ΤΟΝ ΤΕΤΡΑΩΡΟ, ΝΑ ΔΟΥΛΕΥΕΙ 3 ΜΕΡΕΣ ΤΗΝ ΕΒΔΟΜΑΔΑ Η' ΚΑΙ 2 ΩΡΕΣ ΤΗΝ ΜΕΡΑ Π.Χ. ΑΝΤΙ ΓΙΑ ΤΕΣΣΕΡΙΣ, ΒΑΣΗ ΤΟΥ ΝΕΟΥ ΝΟΜΟΥ (ΚΑΤΙ ΛΕΕΙ ΓΙΑ ΕΞΙ ΜΗΝΕΣ ΟΤΙ ΕΧΕΙ ΤΟ ΔΙΚΑΙΩΜΑ ΑΥΤΟ). ΙΣΧΥΕΙ ΚΑΙ ΓΙΑ ΤΗΝ ΜΕΡΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ Η΄ΜΟΝΟ ΓΙΑ ΤΗΝ ΠΛΗΡΗΣ? ΑΝ ΔΕΝ ΔΕΧΤΕΙ Ο ΕΡΓΑΖΟΜΕΝΟΣ ΑΥΤΟ ΣΗΜΕΙΝΕΙ ΟΙΚΕΙΟΘΕΛΗΣ ΑΠΟΧΩΡΗΣΗ?
Υ.Γ. ΒΟΗΘΗΣΤΕ ΜΕ PLEASE ...
Αρθρο 2. Μερική απασχόληση
3. Κατά την κατάρτιση της σύμβασης εργασίας ή κατά τη διάρκειά της ο εργοδότης και ο μισθωτός μπορούν με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν κάθε μορφή απασχόλησης εκ περιτροπής.
Εκ περιτροπής απασχόληση θεωρείται η απασχόληση κατά λιγότερες ημέρες την εβδομάδα ή κατά λιγότερες εβδομάδες το μήνα ή κατά λιγότερους μήνες το έτος ή και συνδυασμός αυτών κατά πλήρες ημερήσιο ωράριο εργασίας.
Η παρεχόμενη από το άρθρο αυτό προστασία καλύπτει και τους απασχολούμενους με βάση τις συμφωνίες του προηγούμενου εδαφίου.
Αν περιοριστούν οι δραστηριότητές του, ο εργοδότης μπορεί, αντί καταγγελίας της σύμβασης εργασίας, να επιβάλει σύστημα εκ περιτροπής απασχόλησης στην επι- χείρησή του, η διάρκεια της οποίας δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες στο ίδιο ημερολογιακό έτος,
μόνο εφόσον προηγουμένως προβεί σε ενημέρωση και διαβούλευση με τους νόμιμους εκπροσώπους των εργαζομένων, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 240/2006 (ΦΕΚ252 Α ) και του ν. 1767/1988 (ΦΕΚ63 Α ).
Επίσης καλό θα ήταν πριν φωνάξουμε "Υ.Γ. ΒΟΗΘΗΣΤΕ ΜΕ PLEASE ...
", να ρίχνουμε καμμιά ματιά στον νόμο. Υπάρχει μέσα στο site. Και εγώ δεν έκανα τίποτα αλλό από copy-paste.
Δεν ανησυχώ γιαυτά που γνωρίζω ότι υπάρχουν, αλλά γιαυτά που πιθανόν υπάρχουν και δεν τα γνωρίζω
0
ΔΟΞΑ ΤΟ ΘΕΟ, ΚΑΙ COPY PASTE ΞΕΡΩ ΝΑ ΞΕΡΩ ΝΑ ΚΑΝΩ (!!!) ΑΛΛΑ ΚΑΙ ΝΑ ΔΙΑΒΑΖΩ..
ΑΠΛΑ ΑΝ ΔΕΙΣ ΛΙΓΟ ΠΙΟ ΠΑΝΩ ΚΑΠΟΙΟ ΑΛΛΟ SILVER MEMBER ΠΑΝΩ ΑΠΟ ΕΣΕΝΑ ΕΓΡΑΨΕ ΠΩΣ ΟΛΕΣ ΟΙ ΩΡΕΣ ΑΜΟΙΒΟΝΤΑΙ ΣΑΝ ΤΙΣ 4 ΤΟΥ ΩΡΑΡΙΟΥ ΧΩΡΙΣ ΚΑΠΟΙΑ ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΗ( ΑΡΑ ΥΠΟΘΕΤΩ ΟΥΤΕ ΑΥΤΟ ΤΟ 10% ΤΟ ΟΠΟΙΟ ΕΙΧΑ ΔΙΑΒΑΣΕΙ ΚΙ ΕΓΩ).
ΕΠΙΣΗΣ, ΟΤΙ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΓΙΝΕΙ ΕΚ ΠΕΡΙΤΡΟΠΗΣ Η ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ ΑΝ ΕΙΝΑΙ ΠΛΗΡΗΣ, ΤΟ ΔΙΑΒΑΣΑ ΚΙ ΑΥΤΟ ΟΜΟΛΟΓΩ.
ΓΙ ΑΥΤΟ ΡΩΤΗΣΑ ΑΝ ΓΝΩΡΙΖΕΙ ΚΑΠΟΙΟΣ ΑΝ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΙΣΧΥΣΕΙ ΚΑΤΙ ΤΕΤΟΙΟ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΜΕΡΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ.
ΚΑΛΟ ΒΡΑΔΥ
Καταχωρήθηκε 28 Σεπτέμβριος 2010 - 08:19 πμ
Οταν υπάρχει μειωμένη απασχόληση μήπως αυξάνουμε τον μισθό κατα 7,5% αν αμοίβονται με τον κατώτατο μισθό?
ν.1892/90,και σε λιγότερες των 4 ωρών?
0
RENA, κατά 27 Σεπτέμβριος 2010 - 10:03 μμ, λόγο:
ΔΟΞΑ ΤΟ ΘΕΟ, ΚΑΙ COPY PASTE ΞΕΡΩ ΝΑ ΞΕΡΩ ΝΑ ΚΑΝΩ (!!!) ΑΛΛΑ ΚΑΙ ΝΑ ΔΙΑΒΑΖΩ..
ΑΠΛΑ ΑΝ ΔΕΙΣ ΛΙΓΟ ΠΙΟ ΠΑΝΩ ΚΑΠΟΙΟ ΑΛΛΟ SILVER MEMBER ΠΑΝΩ ΑΠΟ ΕΣΕΝΑ ΕΓΡΑΨΕ ΠΩΣ ΟΛΕΣ ΟΙ ΩΡΕΣ ΑΜΟΙΒΟΝΤΑΙ ΣΑΝ ΤΙΣ 4 ΤΟΥ ΩΡΑΡΙΟΥ ΧΩΡΙΣ ΚΑΠΟΙΑ ΠΡΟΣΑΥΞΗΣΗ( ΑΡΑ ΥΠΟΘΕΤΩ ΟΥΤΕ ΑΥΤΟ ΤΟ 10% ΤΟ ΟΠΟΙΟ ΕΙΧΑ ΔΙΑΒΑΣΕΙ ΚΙ ΕΓΩ).
Αγαπητή Ρένα,
Εγώ σου παρέθεσα τον νόμο που προβλέπει το 10%. Τις απαντήσεις που πέρνεις στο φόρουμ πρέπει πάντα να τις ερευνάς και να μη τις δέχεσαι όπως στις δίνουν (είτε είναι από silver member,gold member είτε από τον αρχιεπίσκοπο).
RENA, κατά 27 Σεπτέμβριος 2010 - 10:03 μμ, λόγο:
ΕΠΙΣΗΣ, ΟΤΙ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΓΙΝΕΙ ΕΚ ΠΕΡΙΤΡΟΠΗΣ Η ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ ΑΝ ΕΙΝΑΙ ΠΛΗΡΗΣ, ΤΟ ΔΙΑΒΑΣΑ ΚΙ ΑΥΤΟ ΟΜΟΛΟΓΩ.
ΓΙ ΑΥΤΟ ΡΩΤΗΣΑ ΑΝ ΓΝΩΡΙΖΕΙ ΚΑΠΟΙΟΣ ΑΝ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΙΣΧΥΣΕΙ ΚΑΤΙ ΤΕΤΟΙΟ ΚΑΙ ΣΤΗΝ ΜΕΡΙΚΗ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗ.
ΚΑΛΟ ΒΡΑΔΥ
Ας διαβάσουμε μαζί τον νόμο:
3. Κατά την κατάρτιση της σύμβασης εργασίας ή κατά τη διάρκειά της ο εργοδότης και ο μισθωτός μπορούν με έγγραφη ατομική σύμβαση να συμφωνήσουν κάθε μορφή απασχόλησης εκ περιτροπής.
Δηλ. Ο εργαζόμενος και ο εργοδότης μπορεί είτε εξ αρχής είτε κατά την διάρκεια της σύμβασης εργασίας να συμφωνήσουν σε εκ περιτροπής απασχόληση.
Εκ περιτροπής απασχόληση θεωρείται η απασχόληση κατά λιγότερες ημέρες την εβδομάδα ή κατά λιγότερες εβδομάδες το μήνα ή κατά λιγότερους μήνες το έτος ή και συνδυασμός αυτών κατά πλήρες ημερήσιο ωράριο εργασίας.
Εδώ εξηγεί τι θεωρείται εκ περιτροπής απασχόληση. Συνεπώς στην εκ περιτροπής απασχόληση, βασικό στοιχείο είναι το πλήρες ημερήσιο ωράριο εργασίας. Στην περίπτωση που δεν έχουμε πλήρες ημερήσιο ωράριο εργασίας και λιγότερες ημέρες, η απασχόληση θεωρείται διαλείπουσα.
Αν περιοριστούν οι δραστηριότητές του, ο εργοδότης μπορεί, αντί καταγγελίας της σύμβασης εργασίας, να επιβάλει σύστημα εκ περιτροπής απασχόλησης στην επιχείρησή του, η διάρκεια της οποίας δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τους έξι (6) μήνες στο ίδιο ημερολογιακό έτος,
μόνο εφόσον προηγουμένως προβεί σε ενημέρωση και διαβούλευση με τους νόμιμους εκπροσώπους των εργαζομένων, σύμφωνα με τις διατάξεις του π.δ. 240/2006 (ΦΕΚ252 Α ) και του ν. 1767/1988 (ΦΕΚ63 Α ).
Στο σημείο αυτό δίνει στον εργοδότη το δικαίωμα να επιβάλλει εκ περιτροπής απασχόληση στην επιχείρησή του, με τους όρους και προϋποθέσεις που αναφέρονται στον νόμο. Δηλ.απασχόληση κατά λιγότερες ημέρες την εβδομάδα ή κατά λιγότερες εβδομάδες το μήνα ή κατά λιγότερους μήνες το έτος ή και συνδυασμός αυτών κατά πλήρες ημερήσιο ωράριο εργασίας, όπως ορίζεται παραπάνω.
Αυτό που εσύ αναφέρεσαι είναι διαλείπουσα απασχόληση, στην οποία δεν δίνεται αυτό το δικαίωμα, δηλ. της επιβολής από τον εργοδότη. Αν συμφωνήσει και ο εργαζόμενος και υπογράψει σύμβαση διαλείπουσας απασχόλησης δεν τίθεται θέμα.
Ελπίζω να έγινα κατανοητός.
0
KABONTOROS, κατά 28 Σεπτέμβριος 2010 - 08:19 πμ, λόγο:
Οταν υπάρχει μειωμένη απασχόληση μήπως αυξάνουμε τον μισθό κατα 7,5% αν αμοίβονται με τον κατώτατο μισθό?
ν.1892/90,και σε λιγότερες των 4 ωρών?
Ν.2874/2000
Στην παράγραφο 7 του άρθρου 2 του Ν. 2639/1998 (ΦΕΚ 205 Α'), που αντικατέστησε το
άρθρο 38 του Ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α'), προστίθεται εδάφιο ως εξής:
«Οι αποδοχές των μερικώς απασχολούμενων μισθωτών προσαυξάνονται κατά επτάμισι τοις
εκατό (7,5 %), εφόσον αμείβονται με το κατώτατο, κατά τις κείμενες διατάξεις, όριο αποδοχών
και το ωράριο απασχόλησής τους είναι μικρότερο των τεσσάρων (4) ωρών ημερησίως.»
Ν.3846/2010
Αρθρο 2. Μερική απασχόληση
Το άρθρο 38 του ν. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α ), όπως αντικαταστάθηκε και ισχύει με το άρθρο 2 του ν. 2639/ 1998 (ΦΕΚ 205 Α ), αντικαθίσταται ως ακολούθως:
.................................
9. Οι αποδοχές των εργαζομένων με σύμβαση ή σχέση εργασίας μερικής απασχόλησης υπολογίζονται όπως και οι αποδοχές του συγκρίσιμου εργαζόμενου και αντιστοιχούν στις ώρες εργασίας της μερικής απασχόλησης. Εφόσον το ωράριο απασχόλησής τους είναι μικρότερο των τεσσάρων (4) ωρών ημερησίως, οι αποδοχές των μερικώς απασχολουμένων μισθωτών προσαυξάνονται κατά επτάμισι τοις εκατό (7,5%).
Δεν ανησυχώ γιαυτά που γνωρίζω ότι υπάρχουν, αλλά γιαυτά που πιθανόν υπάρχουν και δεν τα γνωρίζω
0
Καταχωρήθηκε 05 Οκτώβριος 2010 - 08:34 πμ
ΚΑΝΩ ΜΙΑ ΠΡΟΣΛΗΨΗ ΜΕ ΣΥΜΒΑΣΗ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ, ΘΑ ΚΑΤΑΘΕΣΩ ΣΤΗΝ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΚΑΙ ΠΙΝΑΚΑ, ΑΥΤΟ ΠΟΥ ΔΕΝ ΜΠΟΡΩ ΝΑ ΚΑΤΑΛΑΒΩ ΕΙΝΑΙ ΣΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΜΕΡΙΚΗΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΗΣ ΚΑΙ ΣΤΟΝ ΠΙΝΑΚΑ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΘΑ ΒΑΛΩ ΤΟΝ ΜΙΣΘΟ ΠΟΥ ΠΡΟΚΥΠΤΕΙ ΑΠΟ ΤΗ ΣΥΜΒΑΣΗ ΤΟΥ ΚΑΙ ΤΑ ΤΥΧΟΝ ΕΠΙΔΟΜΑΤΑ ΜΕ ΤΟ ΜΕΙΩΜΕΝΟ ΩΡΑΡΙΟ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΠΧ 950 (ΜΙΣΘΟΣ ΠΛΗΡΟΥΣ ΩΡΑΡΙΟΥ) ΚΑΙ ΩΡΑΡΙΟ 8:00-2:00 Η ΘΑ ΒΑΛΩ ΤΗΝ ΑΝΑΛΟΓΙΑ ΠΟΥ ΑΝΤΙΣΤΟΙΧΕΙ ΣΤΟ ΩΡΑΡΙΟ ΤΟΥ ΠΧ 700 (ΑΝΑΛΟΓΙΑ) ΚΑΙ ΤΟ ΩΡΑΡΙΟ;
ΕΠΙΣΗΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΥΠΟΛΟΓΙΣΩ ΤΡΙΕΤΙΕΣ ΑΠΟ ΠΡΟΗΓΟΥΜΕΝΟ ΕΡΓΟΔΟΤΗ Η ΘΑ ΤΗ ΒΑΛΩ ΣΑΝ ΠΡΟΥΠΗΡΕΣΙΑ ΣΤΗΝ ΚΑΡΤΕΛΑ ΤΟΥ ΣΤΟ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΜΙΣΘΟΔΟΣΙΑΣ;
ΕΥΧΑΡΙΣΤΩ
0 μέλη, 1 επισκέπτες, 0 ανώνυμοι χρήστες
Delete Post
Reason:
Θέματα και γλώσσα
