Τρίτη, 9 Ιουνίου 2009
Την πρόταση της για την πρόσληψη ατόμων με μερική απασχόληση κατέθεσε στο Υπουργείο Εσωτερικών η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση Καρδίτσας, προκειμένου να στελεχωθούν οι υπηρεσίες της και να παρέχονται ποιοτικότερες υπηρεσίες στους πολίτες του Νομού. Σύμφωνα λοιπόν με την Προϊσταμένη της Διεύθυνσης Διοικητικών Υπηρεσιών κ. Βασιλική Γραμματικούλη οι συνολικές θέσεις που προτείνονται στο υπουργείο είναι 127, αφού το υπάρχον προσωπικό καλείται να φέρει εις πέρας μεγάλο όγκο υπηρεσιακού έργου, χωρίς να υπάρχουν σε ορισμένες περιπτώσεις εργαζόμενοι με την ανάλογη ειδίκευση. Η κ. Γραμματικούλη αναλύει τα άτομα που πρέπει να προσληφθούν σε κάθε υπηρεσία, όπως παρακάτω:
(αναφερόμαστε μόνο στην Δ/νση Γεωργικής Ανάπτυξης)
Δ/νση Γεωργικής Ανάπτυξης: 5 ΠΕ Γεωπόνοι, 2 ΠΕ Διοικητικοί - Οικονομικού, 2 ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού, 3 ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, 3 ΥΕ Εργατών
Η εποπτεία της εφαρμογής του επιχειρησιακού προγράμματος θα ασκείται από 5μελη επιτροπή, η οποία θα αποτελείται από τους εξής: Έναν βοηθό Νομάρχη ως Πρόεδρο, δυο νομαρχιακούς συμβούλους, τον Διευθυντή της Δ/νσης Διοικητικού και έναν διευθυντή διεύθυνσης της Ν.Α. η οποία συμμετέχει στο επιχειρησιακό πρόγραμμα μερικής απασχόλησης.
Κατά πλειοψηφία στο Νομαρχιακό Συμβούλιο Καρδίτσας
Το θέμα της πρόσληψης προσωπικού στη Ν.Α. Καρδίτσας με 18μηνη σύμβαση εργασίας συζητήθηκε και στο πρόσφατο Νομαρχιακό Συμβούλιο Καρδίτσας, το οποίο πέρασε το θέμα κατά πλειοψηφία, αφού ο πρώην Νομάρχης κ. Αναγνωστόπουλος μειοψήφησε, τονίζοντας ότι είναι κατά της μερικής απασχόλησης. Παρ’ όλα αυτά, ο Νομάρχης Καρδίτσας κ. Αλεξάκος στην τοποθέτηση του τόνισε ότι με την υλοποίηση του παραπάνω προγράμματος θα καλυφθούν τα κενά σε προσωπικό και ειδικότητες στις συγκεκριμένες υπηρεσιακές μονάδες κοινωνικού κυρίως χαρακτήρα και θα βελτιωθεί η λειτουργικότητα τους, αναβαθμίζοντας αισθητά την παροχή υπηρεσιών προς τους πολίτες.(πηγή:karditsanews.gr)
ΒΑΛΤΕ ΤΕΛΟΣ Σ'ΑΥΤΗΝ ΤΗΝ ΚΟΡΟΙΔΙΑ ΚΑΙ ΤΟΝ ΕΜΠΑΙΓΜΟ.
ΝΑ ΣΤΕΛΕΧΩΘΟΥΝ ΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΜΕ ΜΟΝΙΜΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΤΩΡΑ.
βρε άνθρωπε δεν είμαι δεξιός ούτε πασοκος. ξεκόλλα.δεν είναι η πολιτική ποδόσφαιρο για να είμαι ή με τους μεν ή με τους δεν. βγάλε την τσίμπλα και δες πως όλοι το ίδιο είναι! αυτό σου γράφω. φανατισμένος είσαι εσύ που δεν βλέπεις τίποτα.. εγώ δεν έχω κανέναν ανάγκη. ΞΥΠΝΑ!
Για μένα
