Οι βιομηχανίες συνεχίζουν να μολύνουν τον υδροφόρο ορίζοντα των Οινοφύτων κατήγγειλε μέσω του ΣΚΑΪ ο δήμαρχος Ωρωπού Γιώργος Γαβριήλ.
Παράλληλα, ο δήμαρχος κατηγόρησε το υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ για αδράνεια και πρόσθεσε ότι εάν δεν ληφθούν άμεσα τα προβλεπόμενα μέτρα, ο δήμος θα προχωρήσει σε κινητοποιήσεις.
Σύμφωνα με περιβαλλοντικούς φορείς της περιοχής, εξασθενές χρώμιο υπάρχει και στο πόσιμο νερό.
Όπως αναφέρουν
Ιανουαρίου 27, 2008
Διαβάζοντας ένα ποστ στο http://agiosthomas.wordpress.com/  για μια κοπέλα 24 χρονών από το Δήλεσι, όπου ανιχνεύθηκαν μεγάλες ποσότητες χρωμίου και ασθένησε, προτείνω σε όλους, μα σε όλους
ΣΙΩΠΗ και ΠΕΡΙΣΥΛΛΟΓΗ
   ΣΥΝΑΝΤΗΣΗ ΑΛ. ΑΛΑΒΑΝΟΥ ΜΕ ΟΜΟΣΠΟΝΔΙΑ ΣΥΛΛΟΓΩΝ ΩΡΩΠΟΥ   ΓΙΑ ΤΟ ΘΕΜΑ ΑΣΩΠΟΥ
    Ο Πρόεδρος της Κ.Ο. του Συνασπισμού Ριζοσπαστικής Αριστεράς Αλ. Αλαβάνος, ο βουλευτής Θαν. Λεβέντης και η Ιωάννα Στεργίου, Νομαρχιακή Σύμβουλος Ανατ. Αττικής, είχαν σήμερα συνάντηση με την Ομοσπονδία Συλλόγων Ωρωπού για το θέμα του Ασωπού.
    Μετά το τέλος της συνάντησης έγιναν δηλώσεις.
    Αλέκος Αλαβάνος: «Είχαμε μια συνάντηση με την Ομοσπονδία Συλλόγων Ωρωπού γι’ αυτό το μεγάλο οικολογικό και ανθρώπινο έγκλημα χωρίς τιμωρία, το οποίo έχει σχέση με την τεράστια μόλυνση που συνεχίζεται στην περιοχή, χωρίς να υπάρχουν καθαρισμοί, χωρίς να υπάρχουν αντιπλημμυρικά μέτρα, χωρίς να υπάρχει έλεγχος από το κράτος. Μόλυνση που συμπεριλαμβάνει και το ακραία τοξικό και καρκινογόνο στοιχείο του εξασθενούς χρωμίου που μολύνει και τα νερά του Ασωπού και όλο τον υπόγειο υδροφόρο ορίζοντα της περιοχής.
    Η κυβέρνηση δεν πρέπει να κλείνει τα μάτια, δεν πρέπει να προστατεύει όσους παραβιάζουν τους βασικούς κανόνες της Ε.Ε. και της χώρας μας, είτε είναι ιδιωτικές είτε δημόσιες επιχειρήσεις, όπως για παράδειγμα η ΕΑΒ, ή να ετοιμάζει την ΒΙΠΕ Τανάγρας, που θα οξύνει ακόμη περισσότερο το θέμα της ρύπανσης.
    Εμείς ζητάμε άμεσα μέτρα. Ζητάμε πρόστιμα και κλείσιμο των βιομηχανιών οι οποίες δεν έχουν βιολογικό καθαρισμό και αντιρρυπαντική τεχνολογία, ώστε να προστατεύσουν από όλες τις τοξικές και επικίνδυνες ουσίες και ιδιαίτερα από το εξασθενές χρώμιο. Ζητάμε έναν διευρυμένο βιολογικό καθαρισμό, ο οποίος να επεξεργάζεται τα νερά πριν καταλήξουν στον Ασωπό. Ζητάμε να υπάρχουν όλοι αυτοί οι μηχανισμοί ελέγχου σε όλες τις επιχειρήσεις. Επιπλέον ο ΣΥΡΙΖΑ κινητοποιείται τόσο στην Ε.Ε. όσο και στο επίπεδο της Βουλής και στηρίζει κάθε κινητοποίηση των κατοίκων.»
    Παναγόπουλος Χρήστος, Πρόεδρος της Ομοσπονδίας Συλλόγων Ωρωπού: «Το μέγα οικολογικό και περιβαλλοντικό έγκλημα που συντελείται επί 38 χρόνια με τη μόλυνση του Ασωπού ποταμού από τα βιομηχανικά απόβλητα των εργοστασίων των Οινοφύτων, σήμερα έχει σαν συνέπεια σε όλη η περιοχή, από Σχηματάρι, Οινόφυτα, Ωρωπό, οι κάτοικοι να βρίσκονται σε κατάσταση συναγερμού γιατί οι περιοχές αυτές έχουν ήδη αρχίσει να βουλιάζουν και οικονομικά και περιβαλλοντικά. Σήμερα η Ομοσπονδία Συλλόγων Ωρωπού πήρε την απόφαση να επισκεφτεί όλους τους αρχηγούς των κομμάτων, να θέσει το μεγάλο αυτό πρόβλημα, γιατί πρέπει να έχει ημερομηνία λήξης, πριν αφανιστούν αυτές οι περιοχές. Τα αιτήματά μας σήμερα αναλύθηκαν λεπτομερώς στον Συνασπισμό Ριζοσπαστικής Αριστεράς και τον Πρόεδρο κ. Αλαβάνο, βρήκαμε πλήρη ανταπόκριση και διαπιστώσαμε την ευαισθησία του Προέδρου σε όλα τα επίπεδα. Πιστεύουμε ότι θα μας βοηθήσει στο μεγάλο πρόβλημα ώστε αυτή η κατάσταση να μην συνεχιστεί ούτε μια μέρα ακόμη, γιατί, επαναλαμβάνω, ο Ωρωπός και τα Οινόφυτα βουλιάζουν μέρα με την ημέρα. Ευχαριστούμε τον κ. Πρόεδρο για τη μεγάλη κατανόηση, και για τις πρωτοβουλίες που υποσχέθηκε ότι θα πάρει, όχι μόνο μέσα στο Κοινοβούλιο αλλά και προς την πλευρά της Ε.Ε. Πιστεύουμε ότι θα μας βοηθήσει και θα είναι συμπαραστάτης στις αγωνιστικές κινητοποιήσεις, στις σκληρές και πρωτόγνωρες, που από σήμερα αρχίζουν.»
    15/1/08 ΤΟ ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΥΠΟΥ
ΡΕΠΟΡΤΑΖ: Χάρης Καρανίκας
Πεντακόσιες ογδόντα καταγεγραμμένες αρδευτικές γεωτρήσεις εντοπίζονται πάνω από τα δηλητηριασμένα με εξασθενές χρώμιο υπόγεια ύδατα της ευρύτερης περιοχής των Οινοφύτων, του Σχηματαρίου και της Τανάγρας.
Την ίδια ώρα οι επιστήμονες εκπέμπουν SΟS για τη διερεύνηση των επιδράσεων της καρκινογόνου ουσίας στα αγροτικά προϊόντα της περιοχής και για ελέγχους στα εδάφη που ποτίζονται με αυτό το νερό, ενώ η πολιτεία… λάμπει διά της απουσίας της.
Σύμφωνα με τα στοιχεία της Διεύθυνσης Εγγείων Βελτιωτικών Έργων της Νομαρχίας Βοιωτίας,
στα Οινόφυτα από το 1973 έως σήμερα τέθηκαν σε λειτουργία 103 αρδευτικές γεωτρήσεις
στον Άγιο Θωμά 152
και στην Τανάγρα από το 1975 και μετά 96. Όλες αυτές οι γεωτρήσεις αντλούν νερό από τον ενιαίο υδροφόρο ορίζοντα της περιοχής, όπως επισημαίνεται στον υδρογεωλογικό χάρτη  της ΕΤΒΑ που εκδόθηκε το 1996, όπου έχουν εντοπιστεί συγκεντρώσεις εξασθενούς χρωμίου από 36 (Τανάγρα) έως 51 (Οινόφυτα) μικρογραμμάρια ανά λίτρο νερού.
«Για τις υπέργειες καλλιέργειες, όπως τα λάχανα και τα μαρούλια, δεν υπάρχει πρόβλημα από την άρδευση. Το εξασθενές χρώμιο δεν “ανεβαίνει” πέρα από τη ρίζα.
Το πρόβλημα τίθεται όταν ποτίζονται με το σύστημα της υδρονέφωσης – πρόκειται για πότισμα με ψέκασμα νερού- οπότε και η καρκινογόνος ουσία επικάθεται στα φυλλώματα», αναφέρει ο χημικός κ. Θανάσης Παντελόγλου.
«Τα πράγματα είναι ακόμα χειρότερα στην περίπτωση των βολβών:
το εξασθενές χρώμιο διεισδύει σε καρότα
, ραπανάκια, πατάτες, κρεμμύδια και παντζάρια. Σημειώστε ότι τα καρότα έχουν χρησιμοποιηθεί στο παρελθόν για την εξυγίανση εδαφών μολυσμένων με εξασθενές χρώμιο στην Αμερική και αλλού στον κόσμο», επισημαίνει ο κ. Παντελόγλου. Σήμερα, καρότα χρησιμοποιούνται για να απορροφήσουν εξασθενές χρώμιο από μολυσμένα εδάφη στο Ιράν.
«Δεν λέω ότι τα καρότα που καλλιεργούνται στην περιοχή είναι σώνει και καλά μολυσμένα, όμως δεν μπορούμε να πούμε τίποτα μέχρι να γίνουν από την Πολιτεία οι απαραίτητοι έλεγχοι»,
συμπληρώνει ο χημικός.
Απαραίτητες οι έρευνες
«Συνήθως, όταν το εξασθενές χρώμιο έρχεται σε επαφή με αναγωγικές ουσίες εδαφών μεταπίπτει στο σχετικά “άκακο” τρισθενές. Αυτό ισχύει στην περίπτωση που δεν έχουμε πολύ οξυγόνο κατά τη χημική διεργασία. Υπάρχουν όμως και συνθήκες στις οποίες το εξασθενές χρώμιο σταθεροποιείται. Ωστόσο δεν έχουν πραγματοποιηθεί αρκετές μελέτες για να γνωρίζουμε πώς ακριβώς συμπεριφέρεται η καρκινογόνος ουσία κατά την επαφή της με τις καλλιέργειες. Για αυτό τον λόγο θεωρώ ότι πρέπει οπωσδήποτε να γίνουν έρευνες», επισημαίνει ο λέκτορας του Εργαστηρίου Αναλυτικής Χημείας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών κ. Σ. Θωμαΐδης. Αναφέρει δε ότι κατά τις διεθνείς πρακτικές τα φυτά που χρησιμοποιούνται στη φυτοεξυγίανση εδαφών από εξασθενές χρώμιο πρέπει να καταστρέφονται μετά τη διαδικασία απορρύπανσης αφού έχουν απορροφήσει μεγάλο μέρος των τοξικών ουσιών.
Όπως επισημαίνει ο κ. Θανάσης Παντελόγλου,  το πρόβλημα με τα εδάφη της ευρύτερης περιοχής των Οινοφύτων είναι πως δεν έχουν αναγωγικές ιδιότητες, γεγονός που καθιστά πιθανή τη σταθεροποίηση των συγκεντρώσεων εξασθενούς χρωμίου στις καλλιεργούμενες εκτάσεις καθώς η άρδευσή τους γίνεται με μολυσμένο νερό. «Το χώμα εδώ είναι από ψαμμίτες και ασβεστόλιθους και έχει βάθος περίπου 30 εκατοστά. Είναι φτωχό σε οργανικά, ενώ η ηλιοφάνεια και η υγρασία ενισχύουν τη σταθεροποίηση του εξασθενούς χρωμίου. Από αναλύσεις του Μπενακείου Φυτοπαθολογικού Ινστιτούτου έχει βρεθεί ότι υπάρχουν και οξείδια του μαγγανίου, τα οποία εμπλουτίζουν το εξασθενές χρώμιο», λέει.
«Προς το παρόν δεν έχουμε κάποια ενημέρωση  ούτε από το υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης ούτε από κάποιον άλλο αρμόδιο φορέα σχετικά με μετρήσεις για εξασθενές χρώμιο σε αγροτικά προϊόντα της περιοχής», αναφέρει ο δημοτικός σύμβουλος Οινοφύτων κ. Μιχάλης Γιαλούρης.
Επειγόντως μέτρα
Σύμφωνα πάντως με ανακοίνωση της Εταιρείας Ελλήνων Χημικών, πρέπει επειγόντως να ληφθούν μέτρα προστασίας στη χρήση νερού με εξασθενές χρώμιο στην αγροτική παραγωγή. «Πρέπει άμεσα να διερευνηθούν οι φυτοτοξικές επιδράσεις του χρωμίου με διερευνητικές μετρήσεις στο έδαφος των καλλιεργειών», αναφερόταν στην ανακοίνωση.
συγκεντρώσεις εξασθενούς χρωμίου σε γεωτρήσεις πάνω από το όριο  των 50 μικρογραμμαρίων ανά λίτρο
. «Το υπουργείο Αγροτικής Ανάπτυξης μας έχει κλείσει την πόρτα. Τους παρακαλούμε να τους δώσουμε δείγματα αγροτικών προϊόντων για να τα εξετάσουν και δεν έρχονται να τα πάρουν… Οι κάτοικοι πλέον μεθοδεύουν από μόνοι τους αναλύσεις με ιδιωτικά  εργαστήρια», αναφέρει ο πρόεδρος της Ομοσπονδίας Συλλόγων Ωρωπού κ. Χρήστος Παναγόπουλος και συμπληρώνει ότι οι κύριες καλλιέργειες της περιοχής που εκτείνεται από τον Αυλώνα έως τον Ωρωπό είναι κυρίως καρότα, πατάτες, μαρούλια, μελιτζάνες και κουνουπίδια.
Ακολουθήστε το link και διαβάστε τη συνέντευξη.
Κάποτε σαν μαθητές φωνάζαμε, αλλά άλλο περιβαλλοντική εκπαίδευση στο σχολείο και άλλο άσκηση πολιτικής.
Pollution threatens both the River Asopos (in Greece) and the River Ave (in Portugal) alike. The contamination of the waters of both Rivers is mainly due to the industrial discharges. Despite the successive investments, there seems to be no
viable solution to get things right.
Once we try to compare the problems affecting the river Asopos and those affecting the river Ave, we come to the conclusion that both rivers share many negative
aspects concerning environmental pollution.
The river Asopos, situated in Greece, springs in the Kitheronas Mountain in the region of the Central Voiota Greece and ends in the Gulf South Evoikos, next to the city of Oropos, in the region of Attiki, crossing a large area that comprises several cities. A few years ago, this river was a transparent and non-polluted watercourse. Now, it is
deeply polluted, mainly due to the residues which are thrown into it without any previous treatment, similarly to what happens in the river Ave.
The river Asopos: an environmental chaos
According to the Young Reporters for the Environment from an intermediate Greek school, the Oinofyta High Scool Voiotia Greece, the river looks like an huge garbage dump, being enhanced the disdain for Nature part of the industries show. In a
study visit, they said they could observe in loco pipes pouring toxic residues straight to the river. By then, they mentioned the existence of about 300 industrial units (related to chemical products, metallurgical industries, production of inks, among others) with a similar policy. So, in the hydrographical basin of the River Asopos agricultural land is
also contaminated with chemical products.
The river Ave: a similar situation Located in Minho, the hydrographical basin of the River Ave comprises an area of 1 390 km 2 , being limited up north by the River Cávado, east by the River Douro and
down south by the basin of the River Leça. The river Ave, which springs in the Cabreira Mountain (about 1 200m high) and flows 94 km till its estuary, south of Vila do Conde,is the main river in this basin. It crosses the councils of Vieira do Minho, Póvoa de Lanhoso, Guimarães, Vila Nova de Famalicão, Santo Tirso and Vila do Conde, and has
two main tributaries, the East Rivers, on the right edge, and the river Vizela, on left edge. The basin comprises part of the 14 councils of the districts of Braga and Oporto, whose population consists of about 700 000 inhabitants.
In about 80% of the hydrographical basin, the population density is about 500 inhab/Km², over 500 000 people. Besides that, the textile industry is one of the most important economic activities, employing about 70% of the working population.
Therefore, the high concentration of pollutants, mainly coming from the dyeing industries in the basin of Vale do Ave and which are located in the councils of Santo Tirso, Vila Nova de Famalicão, Guimarães e Fafe, is the main cause of the current
environmental disruption and of the low quality of life in this region.
Πηγή:
Recently, the organization based in
has become extremely polluted with the substance known as hexavalent chromium which is also known as “Chromium 6.” It is explained that the stuff is present in groundwater but adds that the levels of Chromium 6 present within the Asopos River is a dangerously high level.
The newsletter said that it is discovered that the level of Chromium 6 is four-hundred thousand times the amount that should be in ground water. This compound is used for color pigments in the field of photography. Other uses of this highly toxic compound included the coloring for dyes, paints, inks, plastics, and other compounds. In short, Chromium 6 is used for any type of coloring for industrial use. But due to the toxicity, this compound is being replaced with alternatives.
One of the dangerous side effects of exposure to Chromium 6 is the possibility of cancer. This compound is listed as a human carcinogen via inhalation. As a result, it would count as a job hazard to those who work in fields that expose them to that stuff. If exposed to that compound for a long time, one would have a high risk of getting lung cancer.
However, there are other risks associated with exposure towards Chromium 6. In your lungs, the compound reacts inside with vitamin C. Inside cells, one can suffer breaks in the chromosomes and numerous mutations. You only need a low exposure to Chromium 6 to suffer major damage due to the reaction.
One could ask what is the significance of the high levels being discovered in the Asopos River?
The Asopos is the name of not one but five different rivers in both
Not only does the
«Οι κάτοικοι των περιοχών της Βοιωτίας, της Αττικής και της Εύβοιας πρέπει να ανησυχήσουν ακόμη περισσότερο μετά την απάντηση του κυρίου υφυπουργού», τόνισε ο βουλευτής του ΚΚΕ Γιώργος Μαρίνος, κατά τη συζήτηση σχετικής Επίκαιρης Ερώτησης του Κόμματος στη Βουλή
Η πολιτική της «ανάπτυξης με κριτήριο το κέρδος» ευθύνεται για το διαρκές έγκλημα της μετατροπής του Ασωπού σε ανοιχτό αγωγό εργοστασιακών λυμάτων.
«Οι κάτοικοι των περιοχών της Βοιωτίας, της Αττικής και της Εύβοιας πρέπει να ανησυχήσουν ακόμη περισσότερο μετά την απάντηση του κυρίου υφυπουργού, ο οποίος επιχείρησε να ωραιοποιήσει την κατάσταση»,  σχολίασε παίρνοντας το λόγο ο βουλευτής του ΚΚΕ.
«Εμείς πιστεύουμε – τόνισε στη συνέχεια – ότι η πολιτική που δηλητηριάζει τη γη, το νερό και θέτει σε κίνδυνο τη ζωή των κατοίκων είναι εγκληματική. Αυτό πρέπει να χρεωθεί στις κυβερνήσεις που έχουν κυβερνήσει τον τόπο μέχρι σήμερα. Δεν υπάρχει καμία δικαιολογία. Οι κυβερνήσεις της ΝΔ και του ΠΑΣΟΚ έχουν πολύ μεγάλες ευθύνες, γιατί με την πολιτική τους μετέτρεψαν τον Ασωπό σε αγωγό αποβλήτων των βιομηχανιών που έχουν δηλητηριάσει σήμερα μια πολύ μεγάλη περιοχή».
Ο Γ. Μαρίνος επισήμανε παράλληλα ότι «η μόλυνση του υδάτινου ορίζοντα από το καρκινογόνο εξασθενές χρώμιο και άλλες επικίνδυνες ουσίες αποδεικνύει με κατηγορηματικό τρόπο ότι η ανάπτυξη που έχει κριτήριο το κέρδος των μεγάλων βιομηχανιών είναι επικίνδυνη για τη ζωή και την υγεία των εργαζομένων, των λαϊκών εργατικών οικογενειών. Αυτή την ώρα που μιλάμε – και γι’ αυτό κατακρίνουμε τα κυβερνητικά μέτρα – τα απόβλητα συνεχίζουν να μολύνουν, οι καλλιέργειες δηλητηριάζονται, οι κάτοικοι είναι μπροστά σε μεγάλους κινδύνους».
Παραθέτοντας συγκεκριμένες προτάσεις, ο Γ. Μαρίνος υπογράμμισε ότι «το ΚΚΕ είναι στο πλευρό των εργαζομένων της περιοχής, στο πλευρό των εργατικών λαϊκών οικογενειών και διεκδικεί μαζί τους:
Αμεση σύνδεση της περιοχής με το δίκτυο της ΕΥΔΑΠ, απαιτώντας καθαρό και δωρεάν νερό. Αμεση κατάργηση του χουντικού προεδρικού διατάγματος του 1969 που προβλέπει τη χρησιμοποίηση του Ασωπού ως χαβούζας. Συγκεκριμένα μέτρα για να σταματήσει η ρύπανση από τις βιομηχανίες, να δημιουργηθεί η κατάλληλη υποδομή και να αποκατασταθούν οι ζημιές που έχουν προκληθεί στον υδάτινο ορίζοντα, στη γη, στο περιβάλλον. Τέλος, ουσιαστικά μέτρα για την πρόληψη και την αντιμετώπιση προβλημάτων υγείας των κατοίκων των περιοχών που έχουν μολυνθεί από τις επικίνδυνες ουσίες».
Αυτό τόνισε χτες στη Βουλή ο βουλευτής του ΚΚΕ Γιώργος Μαρίνος , κατά τη διάρκεια συζήτησης σχετικής Επίκαιρης Ερώτησης που είχε καταθέσει, ενώ παράλληλα απαίτησε από την κυβέρνηση τη λήψη άμεσων και ουσιαστικών μέτρων για την περιοχή που δηλητηριάζεται.
Η απάντηση όμως που έλαβε από τον υφυπουργό ΠΕΧΩΔΕ Στ. Καλογιάννη  κάθε άλλο παρά ανταποκρίνεται τόσο στην κρισιμότητα της κατάστασης, όσο και στις ανάγκες των κατοίκων της περιοχής. Συγκεκριμένα, ο υφυπουργός σημείωσε ότι «μέχρι και τον Ιούλιο του 2007 οι επιθεωρητές περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕ έκαναν 23 ελέγχους στην περιοχή του Ασωπού και εισηγήθηκαν την επιβολή προστίμων συνολικού ύψους 400.000 ευρώ». Και πρόσθεσε: «Από τις 10 Αυγούστου και μετά, οπότε ανιχνεύτηκε εξασθενές χρώμιο στα υπόγεια νερά της περιοχής, οι επιθεωρητές περιβάλλοντος κάνουν συνεχείς ελέγχους».
Τέλος, ανέφερε ότι από το υπουργείο «επανεξετάζονται προς το αυστηρότερο τα επιτρεπόμενα όρια των επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα» και ότι «προχωράμε στην εγκατάσταση σταθμών παρακολούθησης της ρύπανσης, τόσο στα Οινόφυτα, όσο και στην Ανατολική Αττική, σε όλες τις περιπτώσεις όπου διαπιστώνονται παραβάσεις της κείμενης νομοθεσίας».
Δεν υπάρχει καμία δικαιολογία
«Οι κάτοικοι των περιοχών της Βοιωτίας, της Αττικής και της Εύβοιας πρέπει να ανησυχήσουν ακόμη περισσότερο μετά την απάντηση του κυρίου υφυπουργού, ο οποίος επιχείρησε να ωραιοποιήσει την κατάσταση»,  σχολίασε παίρνοντας το λόγο ο βουλευτής του ΚΚΕ.«Εμείς πιστεύουμε – τόνισε στη συνέχεια – ότι η πολιτική που δηλητηριάζει τη γη, το νερό και θέτει σε κίνδυνο τη ζωή των κατοίκων είναι εγκληματική. Αυτό πρέπει να χρεωθεί στις κυβερνήσεις που έχουν κυβερνήσει τον τόπο μέχρι σήμερα. Δεν υπάρχει καμία δικαιολογία. Οι κυβερνήσεις της ΝΔ και του ΠΑΣΟΚ έχουν πολύ μεγάλες ευθύνες, γιατί με την πολιτική τους μετέτρεψαν τον Ασωπό σε αγωγό αποβλήτων των βιομηχανιών που έχουν δηλητηριάσει σήμερα μια πολύ μεγάλη περιοχή».
Ο Γ. Μαρίνος επισήμανε παράλληλα ότι «η μόλυνση του υδάτινου ορίζοντα από το καρκινογόνο εξασθενές χρώμιο και άλλες επικίνδυνες ουσίες αποδεικνύει με κατηγορηματικό τρόπο ότι η ανάπτυξη που έχει κριτήριο το κέρδος των μεγάλων βιομηχανιών είναι επικίνδυνη για τη ζωή και την υγεία των εργαζομένων, των λαϊκών εργατικών οικογενειών. Αυτή την ώρα που μιλάμε – και γι’ αυτό κατακρίνουμε τα κυβερνητικά μέτρα – τα απόβλητα συνεχίζουν να μολύνουν, οι καλλιέργειες δηλητηριάζονται, οι κάτοικοι είναι μπροστά σε μεγάλους κινδύνους».
Παραθέτοντας συγκεκριμένες προτάσεις, ο Γ. Μαρίνος υπογράμμισε ότι «το ΚΚΕ είναι στο πλευρό των εργαζομένων της περιοχής, στο πλευρό των εργατικών λαϊκών οικογενειών και διεκδικεί μαζί τους:
Αμεση σύνδεση της περιοχής με το δίκτυο της ΕΥΔΑΠ, απαιτώντας καθαρό και δωρεάν νερό. Αμεση κατάργηση του χουντικού προεδρικού διατάγματος του 1969 που προβλέπει τη χρησιμοποίηση του Ασωπού ως χαβούζας. Συγκεκριμένα μέτρα για να σταματήσει η ρύπανση από τις βιομηχανίες, να δημιουργηθεί η κατάλληλη υποδομή και να αποκατασταθούν οι ζημιές που έχουν προκληθεί στον υδάτινο ορίζοντα, στη γη, στο περιβάλλον. Τέλος, ουσιαστικά μέτρα για την πρόληψη και την αντιμετώπιση προβλημάτων υγείας των κατοίκων των περιοχών που έχουν μολυνθεί από τις επικίνδυνες ουσίες».
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΓΩΝΑ ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΣΩΠΟ
Σήμερα στη Θήβα η πρώτη ενημερωτική συγκέντρωση
Αύριο η συγκέντρωση στην Αυλίδα. Αντίστοιχες εκδηλώσεις και σε άλλες περιοχές τις επόμενες μέρες
Ξεκινούν σήμερα οι ενημερωτικές συγκεντρώσεις που διοργανώνει η Επιτροπή Αγώνα σχετικά με το μολυσμένο νερό στον Ασωπό, με στόχο το συντονισμό του αγώνα προκειμένου να λυθεί αυτό το διαρκές οικολογικό έγκλημα.
Συγκεκριμένα, στις 8 το απόγευμα θα μιλήσουν στην κεντρική πλατεία της Θήβας, με θέμα «Καθαρό νερό για όλο το λαό», ο βιοχημικός Θανάσης Παντελόγλου  και ο χημικός Παναγιώτης Ρωμανάς . Για το ίδιο θέμα θα μιλήσουν στο προαύλιο του Δημαρχείου Αυλίδας, αύριο στις 6.30 μ.μ.
Σε ανακοίνωσή της η Επιτροπή Αγώνα, επισημαίνει ότι είναι «σημαντική η δραστηριοποίηση και συμμετοχή των εργατικών σωματείων, των συλλόγων γονέων, των μαθητικών συμβουλίων και άλλων φορέων σε κάθε περιοχή».
Πλαίσιο αιτημάτων
Η Επιτροπή Αγώνα, επίσης, έχει διαμορφώσει πλαίσιο αιτημάτων προς όφελος των εργαζομένων και των κατοίκων της περιοχής. Ανάμεσα στα άλλα, ζητά: Αμεσα καθαρό και δωρεάν νερό από την ΕΥΔΑΠ. Αμεση παρέμβαση των αρμόδιων κρατικών αρχών – υπηρεσιών για να παρθούν όλα τα μέτρα που χρειάζονται ώστε να σταματήσει η παραπέρα μόλυνση του νερού και του εδάφους και η παραπέρα επιβάρυνση της υγείας εργαζομένων και κατοίκων. Επιδημιολογική – τοξικολογική έρευνα στην περιοχή για εργαζόμενους και κατοίκους, ιδιαίτερα για τα παιδιά, ώστε ο καθένας να λάβει τις ατομικές του οδηγίες για την πορεία της υγείας του από εδώ και πέρα κ.ά.
Αντίστοιχες εκδηλώσεις θα γίνουν και σε άλλες πόλεις της περιοχής στις οποίες ανιχνεύτηκε το μολυσμένο από την ασύδοτη δράση των βιομηχανιών νερό
Πως θα σας φαινόταν εσάς, όταν μια εφημερίδα επικαλείται την ιστοσελίδας σας για να περάσει ένα μήνυμα;
Τα παιδιά από τον Άγιο Θωμά, μπορεί ούτε καν να έχουν δει το άρθρο της Καθημερινής από τη Λίνα Γιάνναρου.
Της Λινας Γιανναρου
«Μια γιαγιά διηγούνταν στην εγγόνα ένα περιστατικό. Πώς σώθηκε ο άντρας της από πνιγμό στον Ασωπό ποταμό. Ναι καλά διαβάζετε. Το ποτάμι, τη δεκαετία του 1940-1950, είχε νερό και μάλιστα πολύ. Ελεγε λοιπόν η γιαγιά πως ο μπαρμπα-Γιώργος, στην προσπάθειά του να αντλήσει νερό από το ποτάμι, παρασύρθηκε από τα ορμητικά νερά και “ταξίδευε” προς Ωρωπό. Ευτυχώς κάποιοι περαστικοί άκουσαν τις φωνές και τον βοήθησαν. Ελεγε κι άλλα η γιαγιά. Πως στο ποτάμι έκαναν μπάνιο τους θερινούς μήνες. Πως στο ποτάμι έπλεναν την προίκα τους και ιδιαίτερα τις φλοκάτες τους, οι οποίες καθάριζαν από την ορμή των νερών. Ναι, καλά διαβάζετε. Καθάριζαν. Αυτό το ποτάμι που μας βοηθούσε να καλλιεργούμε τις σοδιές μας, που πότιζε τα ζώα μας, που ήταν ένα θαύμα της φύσης, το διαλύσαμε. Το γεμίσαμε με λύματα, με γεωργικά φάρμακα και βιομηχανικά απόβλητα. Μας επιστρέφει λοιπόν αυτά που του σερβίραμε. Μόλυνε τα υπόγεια πόσιμα νερά μας. Καταβαράθρωσε τις σοδιές μας και την τελευταία δεκαετία βάλθηκε να αποδεκατίσει τους τοπικούς οικισμούς με διάφορες ασθένειες». Τα λόγια ανήκουν σε κάτοικο του Αγίου Θωμά, ενός μικρού χωριού στα όρια του Δήμου Οινοφύτων, που μέσω της ιστοσελίδας agiosthomas. atspace.com προσπαθεί εδώ και χρόνια να αφυπνίσει κατοίκους και φορείς για το περιβαλλοντικό έγκλημα που συντελείται στην περιοχή.
Φαίνεται πως εισακούσθηκε μόλις… την προηγούμενη εβδομάδα, όταν μέσω του υπουργού ΠΕΧΩΔΕ Γ. Σουφλιά ανακοινώθηκε η πρώτη –σοβαρή– δέσμη μέτρων για την αντιμετώπιση της ρύπανσης του Ασωπού και την αναζήτηση των ενόχων. Ο κόμπος άλλωστε είχε φτάσει στο χτένι.
Η «βόμβα»
Μπορεί εδώ και χρόνια στα Οινόφυτα αλλά και τον Ωρωπό (στην εστία της ρύπανσης και στις εκβολές του ποταμού, δηλαδή) οι αναλύσεις δειγμάτων νερού από γεωτρήσεις να έδειχναν σοβαρή επιβάρυνση με νιτρικά και βαρέα μέταλλα (κάδμιο, μόλυβδος, χρώμιο), ωστόσο η «βόμβα» έσκασε στις αρχές Αυγούστου: στο νερό που αντλείται από τα βάθη της γης ανιχνεύεται εξασθενές χρώμιο. Ηταν η πρώτη φορά που ελέγχθηκε η συγκεκριμένη παράμετρος. Υπενθυμίζεται ότι δεν υπάρχει όριο ασφαλείας για τη συγκεκριμένη ουσία και ότι έχει καταχωρισθεί στην κατηγορία Α των καρκινογόνων ουσιών.
Τι βρέθηκε συγκεκριμένα: στο 3ο αντλιοστάσιο του Δήμου Οινοφύτων: ολικό χρώμιο 53,8 μg/l (όριο τα 50 μg/l), εξασθενές χρώμιο 51 μg/l (δεν υπάρχει όριο ασφαλείας), νιτρικά 76,5 μg/l (όριο τα 50 μg/l). Στο 4ο αντλιοστάσιο Οινοφύτων: ολικό χρώμιο 54,9 μg/l, εξασθενές χρώμιο 50 μg/l. Στο δίκτυο Οινοφύτων χρώμιο 50,3 μg/l, εξασθενές χρώμιο 47,9 μg/l, νιτρικά (66,9 μg/l).
Οι γεωτρήσεις σφραγίστηκαν και έγινε σύσταση στους πολίτες να μην καταναλώνουν το νερό. Την ώρα όμως που η Πολιτεία ασχολείτο με την επίλυση του προβλήματος ύδρευσης της περιοχής –ήτοι με τη σύνδεσή της με την ΕΥΔΑΠ– υποψιασμένοι οι άλλοι «παρασώπειοι» δήμαρχοι παράγγελναν τις δικές τους αναλύσεις.
Τα αποτελέσματα επιβεβαίωσαν τους επιστήμονες που προειδοποιούσαν ότι η ρύπανση δεν περιορίζεται στα στενά όρια μιας βιομηχανικής περιοχής. Από τη λειτουργία των βιομηχανιών των Οινοφύτων που απορρίπτουν σχεδόν παντελώς ανεπεξέργαστα τα απόβλητά τους στο ποτάμι –ή και κατευθείαν στον υδροφόρο ορίζοντα μέσω γεωτρήσεων στα οικόπεδά τους, όπως αποκαλύπτει στην «Κ» ο διευθυντής του Τομέα Δυναμικής Τεκτονικής Εφαρμοσμένης Γεωλογίας του Πανεπιστημίου Αθηνών κ. Σπύρος Λέκκας («οι βιομήχανοι έχουν τον τρόπο τους», αναφέρει χαρακτηριστικά)– έχει ρυπανθεί ολόκληρη η υδρογεωλογική λεκάνη της Αττικοβοιωτίας.
Γενικότερο πρόβλημα
Εκτός των Οινοφύτων, εξασθενές χρώμιο (μεταξύ άλλων ρύπων) προέκυψε από αναλύσεις νερού στον Ωρωπό (στη γεώτρηση Χρυσοπηγής, από την οποία υδρεύεται το Χαλκούτσι, ο Πευκιάς και η Νέα Εκάλη), ενώ η ουσία εντοπίστηκε και στην πηγή του Σαραντάρη σε ποσοστό 36 mg/lt.
Αμέσως μετά, στον κατάλογο προστέθηκε και ο Φάρος Αυλίδας, όπου σε γεώτρηση εντοπίστηκε εξασθενές χρώμιο σε περιεκτικότητα 136 μικρογραμμάρια ανά λίτρο. Επειτα, η Τανάγρα, με 48 μικρογραμμάρια ανά λίτρο νερού. «Μολυσμένες» με εξασθενές χρώμιο βρέθηκαν και εννέα γεωτρήσεις στη Θήβα (επίπεδα από 12 έως 14 μικρογραμμάρια).
Η συγκεκριμένη υδρογεωλογική λεκάνη οριοθετείται από τις περιοχές Αυλίδας, Τανάγρας, Σχηματαρίου, Οινοφύτων, Αυλώνα, Συκαμίνου, Ωρωπού. Στις παρυφές της συνδέεται και με τη Μαυροσουβάλα Αττικής, η οποία μέχρι πρότινος θεωρούνταν «καθαρή». Μετρήσεις όμως που πραγματοποίησε ο Τομέας Οικονομικής Γεωλογίας και Γεωχημείας του Πανεπιστήμιου Αθηνών, σε δείγμα από δεξαμενή που υδρεύεται από τη Μαυροσουβάλα βρέθηκαν συγκεντρώσεις εξασθενούς χρωμίου της τάξης των 62 μικρογραμμαρίων ανά λίτρο και ολικού χρωμίου 65 μgr/lt.
Αθήνα
Εντολή διενέργειας επείγουσας προκαταρκτικής εξέτασης έδωσε ο προϊστάμενος της Εισαγγελίας Εφετών, Γιώργος Κολιοκώστας, αναφορικά με τη μόλυνση του ποταμού Ασωπού.Αφορμή για την εντολή Κολιοκώστα αποτέλεσαν δημοσιεύματα και ρεπορτάζ στον ηλεκτρονικό και έντυπο Τύπο, σύμφωνα με τα οποία ύστερα από μετρήσεις ο Ασωπός φαίνεται να έχει μολυνθεί με εξασθενές χρώμιο.
Η συγκεκριμένη ουσία έχει χαρακτηριστεί επικίνδυνη για τη δημόσια υγεία, καθώς από τον ποταμό υδροδοτούνται διάφορες περιοχές.
Σύμφωνα με την εν λόγω εντολή την εποπτεία της έρευνας θα έχει ο εισαγγελέας Εφετών, Σπύρος Μουζακίτης.
Μας την επεσαν
Το συνεφακι μας
