Ένα πολυσέλιδο υπόμνημα, 12 σελίδων, έστειλαν οι «Φίλοι του Περιβάλλοντος-Πιερία 2008» στο νεοσύστατο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Ενέργειας και Κλιματικής Αλλαγής, όπου εκθέτουν τα προβλήματα τους κινδύνους από το ανεπαρκές καθεστώς προστασίας του Εθνικού Δρυμού Ολύμπου, ζητούν τη θέσπιση ενός αποτελεσματικού θεσμικού πλαισίου για την προστασία του.
Η παρακάτω ιστορία είναι απολύτως αληθινή και συνέβει ανήμερα τα Χριστούγεννα...
Η επίσκεψή μου στην Κλεπά ήταν σύντομη και πρακτικά μόνο για 48 ώρες... Πολύ λίγος χρόνος για να απολαύσω την μαγεία της Κραβαρίτικης Φύσης και έτσι ακόμη και την μέρα των Χριστουγέννων αποφάσισα να την εκμεταλλευθώ... για ο  λιγόωρη πεζοπορεία. Δεν θα αποκαλύψω το μονοπάτι που ακολούθησα, γιατί δυστυχώς η Λαθροθηρία "καλά κρατεί" στην Ορεινή Ναυπακτία... Πάντως όχι πολύ μακριά από τον δημόσιο δρόμο και ενώ πεζοπορούσα μέσα στο ελατόδασος, θέλησα να βγάλω μια φωτογραφία! Άφησα λοιπόν το μονοπάτι και ανέβηκα μόνο λίγα μέτρα πιο πάνω, μέσα στο πυκνό δάσος, όταν άξαφνα άκουσα υπόκοφο ποδοβολητό... Γύρισα το βλέμα μου προς το μονοπάτι και ...παγώνω! Ένας Λύκος  έτρεχε αντίθετα στην κατεύθυνση που λίγο πριν ακολουθούσα εγώ!
Tης Τανιας Γεωργιοπουλου
«Mια πολιτική δήλωση δεν μπορεί να εγγυηθεί την ασφάλειά μας». Η φράση αυτή κατά τη διάρκεια της διάσκεψης, που ειπώθηκε από την πλευρά του εκπροσώπου της συμμαχίας των νησιωτικών χωρών που βυθίζονται λόγω των κλιματικών αλλαγών, φανερώνει το πραγματικό διακύβευμα των διαπραγματεύσεων στην Κοπεγχάγη. Η άνοδος της θερμοκρασίας, η αύξηση του επιπέδου της θάλασσας, οι πάγοι στην Ανταρκτική που λιώνουν, όλα τα φαινόμενα που καταδεικνύουν την κλιματική αλλαγή, δεν πρόκειται να περιμένουν να συνεννοηθούμε και να λάβουμε αποφάσεις κάπου, κάποτε. Ούτε θα «ξεγελαστούν» από τις μεγαλόστομες άκρως διπλωματικές δήθεν «δεσμεύσεις». Για πρώτη φορά το ανθρώπινο είδος χρειάζεται να αντιμετωπίσει συλλογικά, συντεταγμένα και με συνέπεια ένα παγκόσμιο πρόβλημα, αυτό της κλιματικής αλλαγής. Κυρίως όμως θα πρέπει να το αντιμετωπίσει άμεσα. Και αν οι κάτοικοι του Τουβαλού ή άλλων νησιών που θα πνιγούν δεν μπορούν να συγκινήσουν, το οικονομικό κόστος των συνεπειών της κλιματικής αλλαγής εκτιμάται πραγματικά τρομακτικό.
Η χώρα μας καταδικάστηκε από την Ε.Ε για ελλιπή μέτρα διαχείρισης ζωικών υποπροϊόντων
Πανελλαδική διαμαρτυρία και ομαδική μήνυση κατά των υπευθύνων από πρωτοβουλία πολιτών στην Ημαθία και την Πιερία
H «Τραγωδία του Ασωπού» και αυτή «τις Μεσσαπίας στην Εύβοια» έχουν τα ίδια βασικά χαρακτηριστικά. Την τοξίνωση του κόσμου και των τόπων από βαρέα μέταλλα. Μετά την κυβερνητική αλλαγή και την άνοδο του νέου κόμματος στην εξουσία,  αχνό-φαίνεται στον ορίζοντα η προοπτική «να υπάρξουν ευήκοα ωτα» για να επικρατήσει μια άλλη λογική στα πράγματα. Έρχεται ίσως η περίοδος, που θα συζητούνται και θα εφαρμόζονται πλέον  «κάποιες λύσεις για το πρωτόγνωρο Έγκλημα». Για αυτό σπεύδουν πολλοί.
Του Χρήστου Βήττα
Για περιοχή υπόγειας αποθήκευσης διοξειδίου του άνθρακα (CΟ2) προορίζεται η ευρύτερη ενεργειακή λεκάνη Κοζάνης - Πτολεμαΐδας - Φλώρινας.
Μιλώντας χθες στην Κοζάνη, σε ημερίδα που διοργάνωσε η νομαρχιακή αυτοδιοίκηση με θέμα “Οι προοπτικές για τη δέσμευση και αποθήκευση CΟ2 στην Ελλάδα, η διευθύντρια της διεύθυνσης Περιβάλλοντος της ΔΕΗ, Βασιλική Τσάδαρη, αποκάλυψε ότι η επιχείρηση ανέθεσε στο Ινστιτούτο Τεχνολογίας Στερεών Καυσίμων (ΙΤΕΣΚ) και στο Ινστιτούτο Γεωλογικών Μεταλλευτικών Ερευνών (ΙΓΜΕ) μελέτη για την εκτίμηση της δυνατότητας και του κόστους δέσμευσης και αποθήκευσης CΟ2 από μονάδες στερεών καυσίμων στη Δυτική Μακεδονία και στην Εύβοια.
NAFTEMPORIKI.GR Παρασκευή, 18 Δεκεμβρίου 2009
 Τη δέσμευση ότι θα «αποφύγει επικίνδυνες παρεμβάσεις του ανθρώπινου παράγοντα στο κλιματικό σύστημα» έδωσε στην ανθρωπότητα η Συνθήκη για την Κλιματική Αλλαγή των Ηνωμένων Εθνών που υπογράφηκε το 1992. Εκτοτε όμως, οι εκπομπές ρύπων που ευθύνονται για το φαινόμενο του θερμοκηπίου συνεχίζουν να αυξάνονται.
Οι ΗΠΑ επέδειξαν τη μεγαλύτερη καθυστέρηση στον κόσμο, καθώς αρνήθηκαν να υπογράψουν το Πρωτόκολλο του Κιότο του 1997 ή να υιοθετήσουν αποτελεσματικούς εσωτερικούς ελέγχους για τη μείωση των εκπομπών ρύπων. Και καθώς έχει αρχίσει η διεθνής σύνοδος της Κοπεγχάγης όπου και συζητείται η συνθήκη που θα διαδεχθεί το Πρωτόκολλο του Κιότο, οι ΗΠΑ βρίσκονται ξανά στο επίκεντρο των ανησυχιών.
Απαραίτητη η συμμετοχή και συνεργασία των κατοίκων για ασφαλή συμπεράσματα – Ξεκινάει η έρευνα στις 4/1/2010
Εργαλείο για περαιτέρω  διεκδικήσεις πολιτών μέσω δικαστικών οδών μπορεί να χρησιμοποιηθεί, αν τεκμηριωθεί, από την επιδημιολογική μελέτη ότι η αύξηση θανάτων από καρκίνους στην περιοχή Οινοφύτων οφείλονται στην περιβαλλοντική ρύπανση των τελευταίων ετών  από τις γύρω βιομηχανίες και βιοτεχνίες. Η Επιδημιολογική Μελέτη στην περιοχή Οινοφύτων θα αποτελέσει Πανελλαδική πρωτιά αφού για πρώτη φορά γίνεται στην Ελλάδα.
Οι κάτοικοι θα γνωρίζουν τεκμηριωμένα επιστημονικά, αν η υγεία τους έχει επηρεαστεί από την περιβαλλοντική ρύπανση.   «Παρατηρητήριο Υγείας» θα «στηθεί» στο Κέντρο Εκκλησιαστική Διακονίας στα Οινόφυτα, στο οποίο οι κάτοικοι θα προσέρχονται και θα καταγράφονται στο μητρώο. Η ολοκληρωτική συμμετοχή των κατοίκων είναι απαραίτητη, αλλιώς δεν θα μπορούν να εξαχθούν ασφαλή συμπεράσματα.
Την Παρασκευή 18 Δεκεμβρίου στις 12.30 θα παρουσιαστεί ένας οικολογικός τρόπος φωτισμού του χριστουγεννιάτικου δέντρου της Παιδαγωγικής Σχολής του ΑΠΘ.
Σύμφωνα με το πνεύμα των ημερών και της παγκόσμιας Διάσκεψης για την κλιματική αλλαγή στην Κοπεγχάγη, διακόσια χριστουγεννιάτικα λαμπάκια θα ανάψουν από την ηλεκτρική ενέργεια που θα παράγει ένας/μία ποδηλάτης/τισσα κάνοντας πεντάλ σε ένα
τροποποιημένο ποδήλατο γυμναστικής.
Επί τάπητος θέτουν αντιπρόσωποι τριών πολιτικών ομάδων του Ευρωκοινοβουλίου σε τέσσερις πετρελαϊκές εταιρείες το ζήτημα εξόρυξης και παραγωγής του μαύρου χρυσού από πετρελαιοφόρο άμμο, μία «διαδικασία» που προκαλεί δύο με τρεις φορές περισσότερη ρύπανση από τη συμβατική.
Με ανοιχτή επιστολή τους προς τις Shell, ΒΡ, Statoil και Total, 11 ευρωβουλευτές από τις ομάδες των Πράσινων, της Προοδευτικής Συμμαχίας Σοσιαλιστών και Δημοκρατών και της Συμμαχίας Φιλελευθεροδημοκρατών, καλούν τις επιχειρήσεις να σταματήσουν την εξαιρετικά ρυπογόνα εξορυκτική δραστηριότητα στην Αλμπέρτα του Καναδά και να αναλογιστούν το μέλλον του πλανήτη.
Φωτογραφία: Το προεδρείο της εκδήλωσης : Η κα Καραβασίλη στο κέντρο, από αριστερά ο Γιάννης Τήνιος και η Ειρήνη Καράβα από τους ‘ενεργούς πολίτες’, ο Αχιλλέας Πληθάρας από το WWF Ελλάς και στην άκρη δεξιά ο Τάκης Γρηγορίου από την Greenpeace
Με μεγάλη συμμετοχή πολιτών αλλά και φορέων περιβάλλοντος έγινε η εκδήλωση των ‘ενεργών πολιτών Εύβοιας’ την Δευτέρα 14-12-2009 στην Χαλκίδα με την συμμετοχή της κας Μαργαρίτας Καραβασίλη, ειδική γραμματέας του Υπουργείου Ενέργειας και Περιβάλλοντος και των εκπροσώπων του WWF Ελλάς Αχιλλέα Πληθάρα και της Greenpeace Τάκη Γρηγορίου.
Το Ε' Τμήμα του Συμβουλίου της Επικρατείας αναστέλλει προσωρινά απόφαση του πρώην υπουργού Ανάπτυξης (από τον Αύγουστο του 2009), με την οποία καθορίζεται από 20/8/2009 έως 28/2/2010 η κυνηγετική περίοδος, τα είδη και ο αριθμός των θηραμάτων ανά κυνηγό, κ.λπ.
Η αναστολή της εν λόγω υπουργικής απόφασης ισχύει μέχρι να εκδοθεί οριστική απόφαση από το ίδιο τμήμα του ΣτΕ, επί της κυρίας προσφυγής της Ζωοφιλικής Οικολογικής Ένωσης Ελλάδος, με την οποία ζητάει την ακύρωση της επίμαχης υπουργικής απόφασης. Η κυρία προσφυγή είχε συζητηθεί στο Ε' τμήμα την περασμένη Τετάρτη και αναμένεται η έκδοση της απόφασης.
Το κυάνιο στον Δούναβη…
Tη Δευτέρα το απόγευμα, 7.12.2009, το Κοινοβούλιο της Ουγγαρίας ψήφισε την απαγόρευση όλων των μεταλλουργικών διεργασιών που βασίζονται στο κυάνιο στην επικράτεια της χώρας. Η πρόταση νόμου που είχε κατατεθεί από την συμμαχία “Ουγγαρία ελεύθερη από κυάνιο!” υιοθετήθηκε από την ολομέλεια με 356 ψήφους υπέρ και μόνον 1 κατά.
Η σχετική ανακοίνωση στα αγγλικά βρίσκεται στο http://cianmentes.org/?page_id=338 και παραθέτουμε παρακάτω μια δική μας μετάφραση.
…και το κυάνιο στο εγκατελελειμμένο μεταλλείο στην Κίρκη του Έβρου.
10.12.09
O Φορέας Διαχείρησης και Ανάπλασης του ποταμού Κηφισού Αττικής και των Παραχειμάριων του (ΦΔΑ) διοργανώνει την 2η Επιστιμονική Διημερίδα για τον Κηφισό σε επιστημονική συνεργασία με το Εθνικό Μετσόβιο Πολυτεχνείο 
 Η Διημερίδα θα διεξαχθεί στον Πολυχώρο Αθηναϊδα (Καστοριάς 34-36 Κεραμεικός) στις 17 και 18 Δεκεμβρίου 2009.
Το όνομά σας(*)
Για πρώτη φορά, το Συμβούλιο της  Επικρατείας, με τις από 6-8-2010 ...', CAPTION, 'ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ ΙΤΑΠ για Ασωπό και ΣτΕ', FGCOLOR, '#ffffff', BGCOLOR, '#000000', BORDER, 1, CAPCOLOR, '#ffffff', TEXTCOLOR, '#000000');" onmouseout="return nd();"  href="http://anadasosi.blogspot.com/2010/08/blog-post.html" target="_blank">       ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ ΙΤΑΠ για Ασωπό και ΣτΕ
Το κάναμε στις Βρυξέλλες…
Το κάναμε και μέσα...', CAPTION, 'Στο Σύνταγμα! (Αναβλήθηκε)', FGCOLOR, '#ffffff', BGCOLOR, '#000000', BORDER, 1, CAPCOLOR, '#ffffff', TEXTCOLOR, '#000000');" onmouseout="return nd();"  href="http://anadasosi.blogspot.com/2009/05/blog-post.html" target="_blank">       Στο Σύνταγμα! (Αναβλήθηκε)
', CAPTION, 'Η μαγεία της Φύσης', FGCOLOR, '#ffffff', BGCOLOR, '#000000', BORDER, 1, CAPCOLOR, '#ffffff', TEXTCOLOR, '#000000');" onmouseout="return nd();"  href="http://whispering-planet.blogspot.com/2010/08/blog-post_29.html" target="_blank">       Η μαγεία της Φύσης
H ελληνική διανομή είναι μια προσφορά της onScreen
