Αυγούστου 29, 2010 – 9:24 μμ
Μπορεί το 2010 να έχει ανακηρυχτεί ως Διεθνές Έτος Βιοποικιλότητας, όμως τα μοναδικά θαλάσσια είδη που φαίνεται να επιβιώνουν και μάλιστα σταθερά να αυξάνονται στο θαλάσσιο οικοσύστημα είναι δυστυχώς τα … σκουπίδια μας. Τα στοιχεία για τα στερεά απόβλητα που απαντώνται στους ωκεανούς του κόσμου είναι ιδιαίτερα ανησυχητικά: Υπολογίζεται ότι υπάρχουν περίπου 28.750 κομμάτια πλαστικού [...]
Αυγούστου 27, 2010 – 12:47 μμ
Εννιάμηνο «απαγορευτικό» στην έκδοση οικοδομικών αδειών, αλλά και εργασιών, βάζει το υπουργείο Περιβάλλοντος, σε μια προσπάθεια να περισώσει τον… ξεχασμένο υγροβιότοπο της Αγίας Τριάδας στα Μέγαρα, απέναντι από τη Σαλαμίνα. Οι τελευταίες απειλές προέρχονται από την κατασκευή εργοστάσιου πίσσας για τις ανάγκες έργων στους αυτοκινητόδρομους. Λέγεται επίσης ότι υπάρχουν σχέδια από την αεροπορία για το [...]
Από oikologio |  Καταχωρημένο επίσης στο Περιβάλλον |  Comments Off
Αυγούστου 19, 2010 – 12:18 μμ
Η θέση του Αρχιπελάγους για το φαράγγι της Χάλαρης Το φαράγγι της Χάλαρης από την αρχαιότητα έως σήμερα, αποτελεί ένα μοναδικό και ιδιαίτερα πλούσιο οικοσύστημα εσωτερικών υδάτων καθώς και έναν από τους σημαντικότερους φυσικούς δρυμούς που έχουν απομείνει στο Αιγαίο. Ανήκει στο δίκτυο προστατευόμενων περιοχών Natura 2000 και αποτελεί με βάση την εθνική νομοθεσία (ν.δ. [...]
Αυγούστου 19, 2010 – 2:49 πμ
Λουλούδια του Ποικίλου. Anchusella variegata: Αγχουζέλα η ποικιλόχρωμη. Ενδημικό με εξάπλωση στη Στερεά Ελλάδα, Πελοπόννησο, Κρήτη, νησιά Ιονίου-Αιγαίου. Ανθίζει από Φεβρουάριο έως Μάιο. Ενδιαιτήματά της βρίσκονται και στις άκρες των δασικών δρόμων. Anchusella variegata
Αυγούστου 13, 2010 – 11:21 πμ
Με αφορμή τις καλοκαιρινές εμφανίσεις αρκούδων κοντά ή μέσα σε κατοικημένους οικισμούς των νομών Κοζάνης, Γρεβενών, Καστοριάς, Ιωαννίνων, Φλώρινας, Πιερίας, Ημαθίας, Πέλλας, Τρικάλων, Θεσπρωτίας, Καρδίτσας και Ξάνθης οι ερευνητές του ΑΡΚΤΟΥΡΟΥ επισκέπτονται τους κατοίκους των περιοχών, όπως και τους εκπροσώπους της τοπικής αυτοδιοίκησης για να ενημερώσουν τους πρώτους και να καθησυχάσουν τους δεύτερους. Η Ομάδα [...]
Αυγούστου 13, 2010 – 11:17 πμ
Μικροί και μεγάλοι φίλοι του ΑΡΚΤΟΥΡΟΥ όπου κι αν σας βρίσκει το newsletter μας ψάξτε να βρείτε την αρκούδα στους τόπους των διακοπών σας. Φωτογραφήστε πινακίδες δρόμου με τοπωνύμια που δηλώνουν την αρκούδα (π.χ. Μέτσοβο, Αρκίτσα, Αρκουδόρεμα, Αρκουδοχώρι κ.ά.), φωτογραφήστε αγάλματα, γλυπτά, έργα τέχνης, θυρεούς και όλες τις απεικονίσεις αρκούδων που θα συναντήσετε ανά την [...]
Αυγούστου 12, 2010 – 7:05 πμ
Πρόσφατα συμπεράσματα ειδικής επιστημονικής έρευνας για τον υγρότοπο Βουρκαρίου, που εκπονήθηκε από τον δασολόγο Στρατή Μπουρδάκη, καταγράφουν στο Βουρκάρι σημαντικά μεγάλο πληθυσμό από το προστατευόμενο είδος του Μελανοκέφαλου γλάρου και συγκεκριμένα 8.600 άτομα, γεγονός που καθιστά τον “υγρότοπο ως διεθνούς σημασίας για την ορνιθοπανίδα”. Πιο συγκεκριμένα, σε σχετικό άρθρο του στο περιοδικό “Οιωνός” ο κ. [...]
Από oikologio |  Καταχωρημένο επίσης στο Νερό |  Comments Off
Αυγούστου 8, 2010 – 2:40 μμ
Με ταχείς ρυθμούς καταφθάνουν οι… μουσαφίρηδες στα νερά της Μεσογείου, αφού κατά μέσον όρο καταγράφεται περίπου ένα ξενικό είδος την εβδομάδα. Το στοιχείο που παρέχει η κ. Αργυρώ Ζενέτου, διευθύντρια Ερευνών στο Ινστιτούτο Θαλάσσιων και Βιολογικών Πόρων του Ελληνικού Κέντρου Θαλασσίων Ερευνών (ΕΛΚΕΘΕ), επαληθεύει την επιστημονική άποψη για τον κίνδυνο διαταραχής που διατρέχει η βιοποικιλότητα [...]
Αυγούστου 8, 2010 – 12:47 μμ
Την καταστροφική κοπή αγριόκεδρων σε μεγάλη έκταση καθώς και την ισοπέδωση αμμόλοφων μέσα στην προστατευόμενη περιοχή της λιμνοθάλασσας Γιάλοβας καταγγέλει η Ελληνική Ορνιθολογική Εταιρεία. Τέσσερα στρέμματα προστατευόμενου οικοτόπου καταστράφηκαν από βαρύ μηχάνημα στην παραλία Αλμυρόλακκα τον τρέχοντα μήνα. Η παρέμβαση είναι παράνομη, καθώς η εθνική και κοινοτική νομοθεσία απαγορεύει ρητά την καταστροφή και υποβάθμιση τέτοιων [...]
Αυγούστου 5, 2010 – 7:05 μμ
Το 2010 έχει κηρυχθεί ως Παγκόσμιο Έτος Βιοποικιλότητας από τον Οργανισμό Ηνωμένων Εθνών που προειδοποίησε ότι η συνεχιζόμενη εξαφάνιση των βιολογικών ειδών επηρεάζει ανεπανόρθωτα την ευημερία των ανθρώπων σε όλο τον κόσμο. Ο στόχος που έθεσαν οι κυβερνήσεις στη Σύνοδο του Γιοχάνεσμπουργκ το 2002, για σημαντική μείωση του ρυθμού απώλειας βιοποικιλότητας έως το 2010, είναι [...]
Από oikologio |  Comments Off
Αυγούστου 2, 2010 – 8:11 μμ
Η Δευτέρα 2 Αυγούστου είναι μια πολύ σημαντική ημέρα για την μελισσοκομία. Είναι η ημέρα που ενώνεται η μελισσοκομική κοινότητα και με μια φωνή λέει «όχι» στα παράνομα ραντίσματα, στη μόλυνση του περιβάλλοντος και του υδροφόρου ορίζοντα. Με την διαμαρτυρία αυτή, δεν υποστηρίζεται να μην ραντίζουν οι αγρότες αλλά να ραντίζουν με πιο ορθολογικό τρόπο. [...]
Ιουλίου 26, 2010 – 6:34 πμ
Σύμφωνα με την Διεθνή Ένωση για τη Διατήρηση της Φύσης ένα στα πέντε θηλαστικά, ένα στα τρία αμφίβια και ένα στα επτά πουλιά είτε έχουν εξαφανισθεί ή βρίσκονται σε κατάσταση σοβαρής απειλής. Κάτι αντίστοιχο συμβαίνει και με τη χλωρίδα. Η αυξανόμενη διεθνής συνειδητοποίηση της υποβάθμισης της βιοποικιλότητας και η δρομολόγηση δράσεων αντιστροφής, αποτελούν μια πραγματικότητα [...]
Από oikologio |  Comments Off
Ιουλίου 12, 2010 – 7:05 μμ
ΔΕΛΤΙΟ ΤΥΠΟΥ Με αισθήματα απογοήτευσης και έντονης ανησυχίας για το μέλλον της βιοποικιλότητας στην Ελλάδα, αντιμετωπίσαμε τη δημοσιοποίηση του σχεδίου νόμου για τη βιοποικιλότητα. Αν και οι στόχοι που τίθενται είναι φιλόδοξοι και σωστοί, το κείμενο του νομοσχεδίου αποδεικνύεται άτολμο, αποσπασματικό και ημιτελές, με εμφανή λάθη και ασάφειες. Παράλληλα, είναι ανήμπορο να δώσει λύσεις σε ουσιαστικά προβλήματα [...]
Κατηγορίες
