Εμφάνιση νεότερων αναρτήσεων με την ετικέτα ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΕΝΩΣΗ . Εμφάνιση παλαιότερων αναρτήσεων
8 Ιουλ 2009
Στην ανάπτυξη και την επίδειξη, μέχρι το 2020, προηγμένης τεχνολογίας καύσης γαιάνθρακα με σχεδόν μηδενικές εκπομπές, βασιζόμενης στη δέσμευση και αποθήκευση διοξειδίου του άνθρακα προχωρούν σε συνεργασία η Kίνα και η E.E. H τεχνολογία δέσμευσης και αποθήκευσης διοξειδίου του άνθρακα (carbon capture and storage - CCS) θεωρείται σημαντική για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής και παρέχει δυνατότητες μείωσης των εκπομπών από τον κλάδο της ηλεκτροπαραγωγής σε αναδυόμενες οικονομίες με ταχείς ρυθμούς ανάπτυξης που εξαρτώνται από τον γαιάνθρακα, όπως η Kίνα. Σύμφωνα με το σχέδιο που έχει εκπονήσει η Eυρωπαϊκή Eπιτροπή θα συσταθεί επενδυτικός μηχανισμός για τη συγχρηματοδότηση της μελέτης και της κατασκευής σταθμού ηλεκτροπαραγωγής στην Kίνα με σκοπό την επίδειξη τεχνολογίας δέσμευσης και αποθήκευσης διοξειδίου του άνθρακα (CCS).
H Eπιτροπή προγραμματίζει τη χρηματοδότηση της φάσης κατασκευής και λειτουργίας του έργου με ποσό έως 50 εκατ. ευρώ από το συνολικό ποσό των 60 εκατ. ευρώ που έχει προβλεφθεί να διατεθεί ειδικά για συνεργασία με οικονομικά αναδυόμενες χώρες στα πεδία των τεχνολογιών καθαρότερου άνθρακα και της δέσμευσης και αποθήκευσης διοξειδίου του άνθρακα. O γαιάνθρακας, το ορυκτό καύσιμο από το οποίο προέρχονται τα υψηλότερα επίπεδα εκπομπών διοξειδίου του άνθρακα (αέριο του θερμοκηπίου), αποτελεί την πρωταρχική πηγή ενέργειας στην Kίνα, κατέχοντας μερίδιο 70% στον συνδυασμό ενεργειακών πηγών (ενεργειακό μείγμα), και προβλέπεται ότι θα διατηρήσει και στο μέλλον τη σημαντική αυτή θέση. Πρέπει, συνεπώς, να εξευρεθούν τρόποι μείωσης των επιπτώσεων που έχει στο κλίμα η καύση γαιάνθρακα. Oι τεχνολογίες CCS μπορούν να διαδραματίσουν σημαντικό ρόλο μέσω του μετριασμού των εκπομπών αερίων θερμοκηπίου και να αποτελέσουν μεταβατικές τεχνολογίες μέχρι να αναπτυχθούν περαιτέρω και να εφαρμοστούν ευρέως εναλλακτικές λύσεις αντί των ορυκτών καυσίμων.
Aπό ανάλυση της Eυρωπαϊκής Eπιτροπής προκύπτει ότι, με βάση σενάριο εκπομπών συμβατό με τον στόχο των 2 βαθμών Kελσίου, περίπου το 18% της παγκόσμιας ηλεκτροπαραγωγής από ορυκτά καύσιμα θα πρέπει να προέρχεται το 2030 από εγκαταστάσεις εξοπλισμένες με τεχνολογία CCS. Oι ηγέτες των χωρών της E.E. έχουν δεσμευθεί για τη συγκρότηση δικτύου έως 12 μονάδων επίδειξης της CCS μέχρι το 2015. H νέα οδηγία της E.E. για την αποθήκευση διοξειδίου του άνθρακα σε γεωλογικούς σχηματισμούς, που εκδόθηκε στο πλαίσιο της δέσμης μέτρων της Ένωσης για το κλίμα και την ενέργεια, διαμορφώνει νομικό πλαίσιο για την CCS, τα οποίο καθιστά δυνατή την ασφαλή εκμετάλλευσή της στην Eυρώπη.
Κίνητρα από την ευρωπαϊκή ένωση
Παράλληλα, η E.E. έχει συμφωνήσει στην παροχή κινήτρων για την επίδειξη της CCS μέσω του συστήματος εμπορίας δικαιωμάτων εκπομπής της EE (το CO2 που θα αποθηκεύεται με ασφαλή τρόπο δεν θα συνυπολογίζεται στις εκπομπές), μέσω χρηματοδοτικών πόρων από τον πλειστηριασμό δικαιωμάτων εκπομπής στο πλαίσιο του εν λόγω συστήματος, οι οποίοι είναι δυνατόν να χρησιμοποιούνται για τη συγχρηματοδότηση μονάδων επίδειξης CCS, καθώς και μέσω αναθεωρημένων κανόνων για τις κρατικές ενισχύσεις. Στο πλαίσιο του ευρωπαϊκού σχεδίου για την ανάκαμψη της οικονομίας διατίθενται 1.050 εκατ. ευρώ για έργα επίδειξης της CCS εντός της E.E., ενώ διάφορες εταιρείες της E.E. έχουν εξαγγείλει την αποπεράτωση μονάδων επίδειξης της CCS στην E.E. τα επόμενα 5-10 έτη.
Σε ό,τι αφορά τη συνεργασία Eυρώπης - Kίνας για την ανάπτυξη και επίδειξη της συγκεκριμένης τεχνολογίας, ο αρμόδιος για το περιβάλλον Eπίτροπος Σταύρος Δήμας, δήλωσε: «Aφού δραστηριοποιηθήκαμε για τη δημιουργία ρυθμιστικού πλαισίου και την παροχή κινήτρων που θα διευκολύνουν την επίδειξη της CCS στην Eυρώπη, εκπληρώνουμε τώρα την υπόσχεσή μας προς την Kίνα. Για να εξασφαλιστεί η συγκράτηση της αύξησης της θερμοκρασίας του πλανήτη κάτω από το επίπεδο κινδύνου των 2 βαθμών Kελσίου, έχει ουσιαστική σημασία να λάβουν μέτρα τόσο οι ανεπτυγμένες όσο και οι αναπτυσσόμενες χώρες».
Πηγή: www.imerisia.gr
Στο πρώτο μέρος του αφιερώματος για το περιβάλλον και τις ευρωεκλογές του 2009 είδαμε τα δομικά εμπόδια που μπαίνουν στην άσκηση αποτελεσματικής περιβαλλοντικής πολιτικής από τα όργανα της ΕΕ και τις επιτώσεις που έχει αυτό στην απαξίωση των ευρωεκλογών.
Στο δεύτερο μέρος, που ακολουθεί θα επιχειρήσουμε να εξετάσουμε πιο συγκεκριμένα τι υπόσχονται αλλά και   τι έπραξαν στην προηγούμενη ευρωκοινοβουλευτική περίοδο οι μεγαλύτερες πανευρωπ  αϊκές ομάδες των υποψηφ  ίων που ζητ o ύν σήμερα τη ψήφο των πολιτών. Οι θέσεις αυτές δεν αντικ  ατοπτρίζουν βέβαια πλήρως τις θέσεις των κομμάτων-μελών τους, αλλά είναι πολύ ενδεικτικές.
ΟΙ ΠΡΑΣΙ        Ν        ΟΙ
Η περιβαλλοντική πολιτική αποτελεί κατά κάποιο τρόπο το λόγο ύπαρξης των Πρασίνων. Το πρόγραμμα τους για τις Ευρωεκλογές 2009 τιτλοφορείται ‘Ένα πράσινο New   Deal ’ βάζοντας το περιβάλλον στο   κέντρο των προτάσεων τους.
Το πρόγραμμα τους προειδοποιε  ί ότι χρειάζεται ολική αλλαγή πλεύσης ωστέ να αποσοβηθούν οι ολέθριες σ  υνέπειες της κλιματικής αλλαγής. «Οι επιπτώσεις οποιασδήποτε χρηματοπιστωτικής κρίσης θα   ωχρ  ιούσαν μπροστά στον αντίκτυπο μιας κρίσης στον τομέα των πόρων και στις συνέπειες της επικίνδυνης κλιματικής αλλαγής» σημειώνεται χαρακτηριστικά.
Οι Πράσινοι – όπως και η Αριστερά όπως θα δούμε παρακάτω – επιμένουν στην ανάγκη αύξησης των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και της ενεργειακής αποδοτικότητας. Προχωρούν όμως και πέρα από αυτό προωθόντας και έναν «δεσμευτικό στόχο μείωσης της κατανάλωσης ενέργειας κατά 20% ως το 2020», ως απαραίτητο μέτρο για τη μείωση των εκπομπών CO 2.
Μια άλλη απαραίτητη κατεύθυνση για τους Πράσινους είναι η μετατόπιση των εμπορευματικών μεταφορών από το οδικό δίκτυο στους σιδηροδρόμους και τις οδούς εσωτερικής νασυσιπλοϊας.
Μέσα απ  ό τι  ς   επενδύσεις στους τομείς αυτούς οι Πράσινοι θεωρούν ότι μπορεί να τονωθεί αποφασιστικά η απασχόληση και προτείνουν να θέσει η ΕΕ το στόχο δημιουργίας «πέντε εκατομμυρίων πράσινων θέσεων εργασίας στην επόμενη πενταετία».
Δεν εξηγούν ω  στόσο πώς ακριβώς θα επιτευχθεί αυτό. Θεωρούν ότι τόσο οι δημόσιες όσο και οι ιδιωτικές επενδύσεις μπορούν να συμβάλουν. Η αντίφαση που υπάρχει εδώ είναι ότι οι «μεγάλοι «παίκτες του ιδιωτικού τομέα χαρακτηρίζονται προς το παρόν περισσότερο από τον ενθουσιασμό τους να διατηρήσουν τις υπάρχουσες μολυντικές αλλά κερδοφόρες δραστηριότητες τους παρά να επενδύσο  υν στις ανανεώσιμες μορφές (δείτε π.χ. τη μείωση των επενδύσεων στις ΑΠΕ από Shell   και BP ). Οι Πράσινοι φαίνεται να συνεχίζουν να θεωρούν ότι η ενίσχυση του ιδιωτικού τομέα με κίνητρα και κονδύλια από το δημόσιο τομέα (τόσο σε εθνικό όσο και σε ευρωπαϊκό επίπεδο) μπορεί να πέισει τον πρώτο να α  λλάξει τρόπο συμπεριφοράς του και να... αποκτήσει ‘οικολογική συνείδηση’.
Κλειδί για τους Πράσινους – όπως και για τους Φιλελεύθερους όπως θα δούμε παρακάτω - στην κατεύθυνση αυτή είναι η υποχρεωτική αποσύνδεση της ιδιοκτησίας της διανομής και της παραγωγής  ενεργείας, που γίνεται η υπόθεση ότι θα οφελήσει τους μικρούς παραγωγούς ανανεώσιμης ενέργειας   [1] . Κάτι τέτοιο βέβαια απέχει πολύ από το να είναι αυταπόδεικτο.
Στην τελευτα  ία ευρ  ωκοινοβουλευτική περίοδο η Πράσινοι τάχθηκαν φυσικά υπέρ των πιο αυστηρών μέτρων για την προστασία του κλίματος. Το ίδιο έυλογη είναι και η αντίθεση τους στην πυρηνική ενέργεια (δεδομένης και της ιστορίας τους) που προβάλεται σήμερα ως λίγο ή πολύ η κυριότερη λύση στην κ  λιμ  ατική αλλαγή.
Τα «Πράσινα Κόμματα» ανά την Ευρώπη θεωρητικά θα είχαν την ευκαιρία εν μέσω μιας τέτοιας περιβαλλοντικής κρίσης να παρουσιάσουν μεγάλη αύξηση των ποσοστών τους. Παρόλαυτα σύμφωνα με δημοσκοπήσεις δεν αναμένεται να έχουν αντίστοιχες επιτυχίες με τους Οικολόγους Πράσινους στην Ελλάδα, οι οποίοι σύμφωνα με τις παρούσες δημοσκοπήσεις ίσ  ως φτάσουν στο 6%. Οι Βρε  τανοί Πράσινοι αναμένεται να παρουσιάσουν μεγάλη πτώση, μεγαλύτερη από αυτή των Γάλλων Πράσινων, ενώ οι Γερμανοί Πράσινοι αναμένεται να παραμείνουν στα ίδια ποσοστά.
Η πτώση –ή απλώς η διατήρηση- των ποσοστών των Πράσινων κομμάτων δείχνει την απογοήτευση των πολιτών που ίσως οφείλεται στην υποτίμηση από μέρους τους των κοινωνικών θεμάτων και τη μη ουσιασ    τική αντιπαράθεση με τα κυρίαρχα τις τελευταίες δεκαετίες νεοφι    λελεύθερα κελεύσματα.
ΕΥΡΩΠΑΙΚΟ ΛΑΙΚΟ ΚΟΜΜΑ
Τα κόμματα που ανήκουν στο Ευρωπαϊκό Λαϊκό Κόμμα (χριστιανοδημοκρατικά, δεξιά, κεντροδεξιά και κεντρώα κόμματα) δεν τοποθετούν το περιβάλλον –ούτε σημειολογικά- στην λίστα των αρχικών προτεραιοτήτων τους ενόψει της πεν  ταετίας 2009-2014.
Ανάμεσα σ    τις δέκα βασικές αρχές του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος (ΕΛΚ) οι «αξίες» της Ευρώπης, η διατήρηση των καλών σχέσεων με τις ΗΠΑ και η «αντιμετώπιση της τρομοκρατίας» για μία «πιο ασφαλή Ευρώπη» αποτελούν μεγαλύτ    ερες προτεραιότητες από το περιβάλλον. Μόλις στην 7
η
από τις  «Δέκα Προτεραιότητες του Ευρωπαϊκού Λαϊκού Κόμματος» , η αντιμετώπιση των περιβαλλοντικών αλλαγών, εξετάζεται υπό το πρίσμα μιας συνολικής πολιτικής που θα οδηγήσει στη μείωση της ενεργειακής εξάρτησης των ευρωπαϊκών κρατών και άρα στη βελτίωση της θέσης τους στο διεθνή συσχετισμό δυνάμεων. Η έβδομη αυτή θέση σημειολογικά είναι άκρως ενδεικτική και των κυβερνητικών επιλογών των κομμάτων-μελών του κεντροδεξιού συνασπισμού τα οποία βρέθηκαν στις περισσότερες κυβερνητικές θέσεις κατά την διάρκεια της πενταετίας αυτής.
Για το ΕΛΚ,   τ  ο πρόβλημα του περιβάλλοντος παραμένει στα όρια της «εταιρικής κοι  νωνικής ευθύνης» και στις λογικές των εσόδων που μπορούν οι εταιρίες να αποκομίσουν από την «πράσινη ανάπτυξη» και την προστασία της βιοποικιλότητας και των οικοσυστημάτων.
Στην εκλογική του πλατφόρμα το ΕΛΚ υπερασπίζεται όλες τις λύσεις που προωθούνται από τις μεγάλες ενεργειακές και βιομηχανικές εταιρείες έτσι ώστε να διατηρήσουν τη δεσπόζουσα θέση τους στην αγορά και αδιαφορώντας στην ουσία για το πρόβλημα του κλίματος: τη συνέχιση μαζικής χρήσης άνθρακα με την αποθήκευση του στο υπέδαφος ως υποτιθέμενη λύση και τα αγροκαύσιμα που μπορούν να γεμίσουν τα ρεζερβουάρ μας, σπέρνοντας όμως την πείνα στον Τρίτο Κόσμο και επιταχύνοντ  ας την αποψίλωση των δασών. Το ΕΛΚ είναι το μόνο ευρωπαϊκό κόμμα που τάσεται ξεκάθαρα υπέρ μιας «πυρηνικής αναγέννησης» χαρακτηρίζοντας την πυρηνική ενέργεια μια «καθαρή μ  ορφή ενέργειας» παρά τους τόνους πυρηνικών αποβλήτων που παράγει και την εξόρυξη και μεταφορά ουρανίου που προϋποθέτει.
Το Δεκέμβριο του 2008, η ΕΕ ενέκρινε το μεγαλύτερο και περισσότερο φιλόδοξο ως προς τις διακηρύξεις το  υ περιβαλλοντικό πακέτο της ιστορίας της: το πακέτο για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής αποτελούμενο από πέντε ντιρεκτίβες. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων για την έγκρισή του, οι ευρωβουλευτές του ΕΛΚ κατηγορήθηκαν τόσο από τους Πράσινους και Αριστερούς συναδέλφους τους, όσο και από περιβαλλοντικές ΜΚΟ ως αυτοί με τη λιγότερο επικοδομητική στάση. Οι ευρωβουλευτές του ΕΛΚ πίεσαν στην κατεύθυνση της μείωση της συνεκτικότητας των προτεινόμενων μέτρων έτσι ώστε να μη μπει σε κίνδυνο η κερδοφορία των πολυεθνικών γιγάντων.
Βουλευτές του  ηγήθηκαν για παράδειγμα της προσπάθειας να χορηγηθούν στις πιο ενεργοβόρες βιομηχανίε      ς 100% δωρεάν δικαιώματα εκπομπής διοξειδίου του άνθρακα, σύμφωνα με τα κελέυσματα της Στρογγυλής Τράπεζας των Βιομηχάνων (
www. ert .be/
2
να έχουν αποτύχει να μειώσουν τις εκπομπές,     η συνέχιση παροχής δωρεάν αδειών καθιστά αμφίβολη την επιτυχία και της τρίτης φάσης.
Το ΕΛΚ υπό την ηγεσία της μεγαλύτερης εθνικής αντιπροσωπείας του, της γερμανικής, ήταν αποφασισμένο να μπλοκάρει το κλιματικό πακέτο ακόμα και έως μετά τις ευρω-εκλογές εάν δε δίνονταν στις πολυεθνικές όλες οι εγγυήσεις που ζητούσαν για τη συνέχιση της κερδοφορίας τους, σε βάρος της αποτελεσματικότητας των μέτρων ώστε να μειωθούν κατά 20% οι εκπομπές του θερμοκηπίου μέχρι το 2020. Δυστυχώς οι εγγυήσεις αυτές δόθηκαν και το πακέτο εγκρίθηκε. Για να μειωθούν οι εκπομπές όμως... θα χρειαστεί έν    α θαύμα!
Οι ευρωβουλευτές του ΕΛΚ ψήφισαν επίσης σε ιδιαίτερα αρνητική κατεύθυνση το Φεβρουάριο του 2009 όταν αποφασιζόταν η θέση που θα έπαιρνε η ΕΕ στις κλιματικές διαπραγματεύσεις του ΟΗΕ: ενώ η αρμ    όδια επιστημονική επιτροπή του ΟΗΕ είχε ξεκαθαρίσει ότι για να παραμείνει η θερμοκρασία σε ασφαλή επίπεδα οι βιομηχανικές χώρες θα πρέπει να μειώσουν τις εκπομπές τους κατά 85% με 95% μέχρι το 2050, το ΕΛΚ κατέθεσε τροπολογία να τις μειώσει η ΕΕ μόνο κατά 60 – 80% την οποία και ψήφισαν οι περισσότεροι ευρωβουλευτές του.
Πολλά ακ      όμα είναι τα παραδείγματα αντιπεριβαλλοντικής ψήφου από το ΕΛΚ στη λογική της υποταγής οποιουδήποτε περιβαλλοντικού μέτρου στην κερδοφορία των μεγάλων εταιρειών. Σύμφωνα με μια έρευνα των Πρασίνων πάνω από 50% των τροπολογιών που κατέθεσε το ΕΛΚ στις ψηφοφορίες για τα χημικά συστατικά των προϊόντων (  REACH     ) και τα φθοριούχα αέρια είχαν γραφτεί από τα λ    όμπι των πολυεθνικών [3] .
Η Νέα Δημοκρατία ως το ελληνικό κομμάτι του ΕΛΚ δεν εξαιρέθηκε από το γενικότερο ρεύμα ψηφίζοντας π.χ. κατά των ουσιαστικών μέτρων για τη μείωση των εκπομπών από τα αεροπλάνα και κατά της υπο    χρεωτικής μεγιστοποίησης της ενεργειακής αποδοτικότητας των ηλεκτρικών σταθμών, ακόμα και υπέρ της μεταφοράς της ημερομηνίας συμμόρφωσης των αυτοκινητοβιομηχνιών με ορισμένα όρια εκπομπών από το 2012 στο 2015. Με αυτή την τελευταία ψήφο, η ΝΔ αδυνάτιζε ακόμα περισσότερο την αρχική πρόταση του δικού της Επιτρόπου Σταύρου Δήμα, που είχε και προηγούμενα αποψιλωθεί λόγω των οργισμένων αντιδράσεων των Γερμανών που υπερασπίζονταν τα συμφέροντα της αυτοκινητοβ    ιομηχανίας τους [4] .
ΚΟΜΜΑ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΙΩΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΩΝ
Το Κόμμα των Ευρωπαίων Σοσιαλιστών (κεντροαριστερά κόμματα) θέτει αρκετά υψηλότερα στην αντίστοιχη λίστα προτεραιοτήτων του το ζήτημα του περιβάλλοντος, πίσω από την «αναδιάρθρωση του χρηματοπιστωτικού συστήματος» και τη «δημιουργία μιας κοινωνικά δικαιότερης Ευρώπης».
Στην αναδιάρθρωση της οικονομίας γίνεται σαφέστατα λόγος για μια νέα «πράσινη ανάπτυξη». Στον τομέα των πυρηνικών προτείνεται η ανάπτυξή τους να επαφίεται στη θέληση του κάθε κράτους και μόνο οι κανόνες ασφαλείας να σχεδιάζονται σε ευρωπαϊκό επίπεδο.
Το Κόμμα Ευρωπαίων Σοσιαλιστών (ΚΕΣ) δεν υιοθετεί απερίφραστα όπως το ΕΛΚ όλες τις προτάσεις τ  ων πολυεθνικών. Την   ίδια στιγμή όμως αποφεύγει να μπει και σε πολλές λε  πτομέρειες.
Υπερθεματίζει όσο αφορά τους στόχους λέγοντας ότι η ΕΕ πρέπει να προωθήσει στον Ο.Η.Ε το στόχο μιας παγκόσμιας μείωσης των εκπομπών της τάξης του 30%, αλλά δε μας εξηγεί με ποια ακριβώς μέσα οι στόχοι αυτοί θα επιτευχθούν. Για την αύξηση της χρήσης των ανανεώσιμων πηγών δείχνει να υιοθετεί λύσεις που χαρακτηρίζονται από «γιγαντισμό», όπως η μεταφορά ηλιακής ενέργειας στην Ευρώπη από τη Σαχάρα, ιδεά την οποία επεξεργάζεται και η Ευρωπαϊκή Επιτροπή.
Όσο αφορά   τη λύση των αγροκαυσίμων περιορίζεται να πει ότι η χρήση τους δε θα πρέπει να έχει    αρηντικές συνέπειες στην παγκόσμια παραγωγή τροφίμων. Αποτυχγάνει ωστόσο να εξηγήσει πώς θα ήταν δυν  ατόν και να μην επηρεάζεται η αγορά τροφίμων μέσω των αλλαγών στις χρήσεις γης, αλλα και να παρέχονται οι τεράστιες ποσότητες που απαιτούνται για να καλυφθεί ο στόχος του 10% όλων των καυσίμων που έχει υιοθετηθεί από την ΕΕ. Το ΚΕΣ ζητάει απλά να αναθεωρηθεί η οδηγία της ΕΕ για τα αγροκαύσιμα την οποία και ψήφισε.
Οι περισσότεροι ευρωβουλευτές του ψήφισαν στο πλευρό του ΕΛΚ στα ζήτηματα των εκπομπών από τα αεροπλάνα ή της αποδοτικότητας των ηλεκτρικών σταθμών. Αναφορικά με το δίλλημα των πυρηνικών οι ψήφοι τους έγειραν περισσότερο υπέρ από ότι κατά της πυρηνικής αναγέννησης.
Τόσο η έλλειψη δυναμισμού και συγκεκριμενότητας στις προτάσεις τους όσο και η αστάθεια των ψήφων του κα  θιστούν το ΚΕΣ αφερρέγγυο σε ζητήματα περιβάλλοντος. Η ψηφός του φαίνεται να καθορίζεται συνήθως από τους συσχετισμούς που διαμορφώνονται εκτός αυτού.
Κοινό χαρακτ  η  ριστικό του ΕΛΚ και του ΕΣΚ είναι η αντίφαση ανάμεσα στη φραστική υποστήριξη για περαιτέρω σημαντική ανάπτυξη των ανανεώσιμων πηγών ενέργειας και τα φτωχά αποτελέσματα ως προς αυτό σε χώρες των οποίων τη διακυβέρνηση αναλαμβάνουν.
ΟΙ ΕΥΡΩΠΑΙΟΙ ΦΙΛΕΛΕΥΘΕΡΟΙ
Το Ευρωπαϊκό Κόμμα Φιλελευθέρων, Δημοκράτων και Μεταρρυθμιστών ( ELDR  - http://www.eldr.org/en/index.php ) σχηματίζει μαζί με το Ευρωπαϊκό Δημοκρατικό Κόμμα (Ε DP  - http://www.pde-edp.net/ , το οποίο δεν έχει δικό του μανιφέστο για τις ευρωεκλογές αυτές) την ευρωκοινουβελευτική πολιτική ομάδα ALDE  (   http://www.alde.eu/ ).
Στο εκλογικό του μανιφέστο ( http://www.eldr.eu/media/cms/Manifesto%202009%20greek.pdf ) το ELDR   θέτει τα περιβαλλοντικά ζητήματα στην τρίτη θέση όπως και το ΚΕΣ. Το πρώτο που επισημαίνει είναι ότι «  οι επιχειρήσεις χρειάζονται μειωμένο διοικητικό φόρτο και κίνητρα για την τόνωση των τεχνικών ενίσχυσης μιας ισχυρής οικονομίας χαμηλών εκπομπών άνθρακα».
Οι Φιλελεύθεροι δε δείχνουν να έχουν απογοητευτεί απο τη γενναιόδωρη πολιτική προς τις πολυεθνικές, τόσο μέσω της παροχής δωρεάν δικαιωμάτων μόλυνσης, όσο και δημοσιών κονδυλίων έρευνας για την ανάπτυξη ‘καθαρών’ τεχνολογιών που έχουν παταγωδώς αποτύχει να μας βάλουν στο δρόμο της μείωσης των εκπομπών και να ανοίξουν την προοπτική πραγματικών εναλλακτικών.
Ο «μειωμένος διοικητικός φόρτος» σημαίνει στην πράξη αποσπασματικούς κρατικούς ελέγχους και στην ουσία «αυτορρύθμιση» των εταιρειών. Ένα παράδειγμα της μέχρι τώρα εφαρμογής της προσέγγισης αυτής είναι το να μετριέται πολλές φορές διπλά η παραγόμενη αιολική ενέργεια σε ευρωπαϊκό επίπεδο κι έτσι να καθυστερείται η προσπάθεια για την αύξηση του μεριδίου της.
Οι Φιλελεύ    θεροι αρνούνται να εγκαταλείψουν την αρχή ότι το κλίμα θα σωθεί μόνο όταν οι πολυεθνικές μπορούν να βγάλουν κέρδος από τη σωτηρία του. Η πράξη όμως αντικρούει μέχρι στιγμής απόλυτα την αρχή αυτή. Εταιρείες οι οποίες έχουν επανειλημμένα και επιτυχώς ζητήσει από κράτη-μέλη περισσότερες δωρεάν άδειες μόλυνσης έτσι ώστε να ‘μην αναγκαστούν να κλείσουν’ και κατά συνέπεια και να απολύσουν. Το αποτέλεσμα είναι ούτε οι εκπομπές να μειώνονται ούτε οι δουλειές να σώνονται.
Απλά, οι εταιρείες βρίσκουν ένα νέο πεδίο κέρδους στο να πωλούν τις άδειες που του χορηγούνται δωρεάν. Κάποιες εταιρίες μάλιστα έχουν τόσο θράσος ώστε να απαιτούν τη χρηματοδότη    ση από την ΕΕ σχεδίων     αποθήκευσης άνθρακα για εργοστάσια που... έχουν κλείσει!
Η συνέχιση του «χαϊδέματος» των μεγάλων επιχειρήσεων την οποία ζητούν η Φιλελεύθεροι θα έχει ως μόνο αποτέλεσμα την κατάληξη δημόσιου χρήματος στα ταμεία των βιομηχανικών κολοσσών χωρίς καμία θετική συνέπεια ούτε για το κλίμα ούτε για την απασχόληση.
Στην τελευταία κοινοβουλευτική περίοδο οι Φιλελεύθεροι υπερασπίστηκαν με τη ψήφο τους τόσο την αυτοκινητοβιομηχανία όσο και τις αεροπορικές εταιρίες ώστε να μην υποχρεωθούν να μειώσουν αποτελεσματικά τις εκπομπές τους.
Ψήφισαν επίσης εναντίον του  να ελέγχεται υποχρεωτικά το αν τα εισαγόμενα αγροκαύσιμα έχουν παραχθεί με βιώσιμο τρόπο και τάχθηκαν στην πλειοψηφία τους υπέρ της ‘πυρηνικής αναγέννησης’΄.  Κατά τη διάρκεια της διαπραγμάτευσης του κλιματικού πακέτου του Δεκεμβρίου ο ευρωβουλευτής τους Chris   Davis  αναδείχθηκε στον πρωταθλητή της αποθήκευσης άνθρακα στο υπέδαφος ως τρόπου αντιμετώπισης της κλιματική αλλαγής. Ο ζήλος του ήταν τέτοιος που προκάλεσε δυνατά γέλια στους υπουργούς του Συμβουλίου με τις αξιώσεις του τη χορήγηση ενός εντελώς υπερβολικού αριθμού δωρεάν αδειών εκπομπής CO 2 για τα εργοστάσια που χρησιμοποιούν την αποθήκευση άνθρακα.
Τα γέλια αυτά δεν τους εμπόδισαν βέβαια να συμφωνήσουν στη χορήγηση αδειών αξία 6 -7 δις. Ευρώ με βάση τις τότε τιμές [5] .
Η μακροπρό    θεσμη αποτελεσματικότητα της αποθήκευσης άνθρακας είναι υπό συζήτηση. Το μόνο που είναι σίγουρο είναι ότι η ανάπτυξη της τεχνολογίας αυτής είναι σε στάδια που δε της επιτρέπουν να συμβάλει σε οποιαδήποτε μείωση των εκπομπών πριν το 2020. Και παρά τους επιστήμονες που μας έχουν προειδοποίηση ότι μέχρι τότε έχουμε περιθώρια να «αλλάξουμε συμπεριφορά», οι Φιλελεύθεροι και η ΕΕ προχωρούν στη μαζική χρηματοδότηση της με δημόσιο χρήμα. Η βιομηχανία του άνθρακα δεν είναι όπως φαίνεται διαθέσιμη να εγκαταλείψει το «χρυσορυχείο» που της έλαχε...
Ενδιαφέρον έ    χει από την άλλη η επιμονή των Φιλελεύθερων (μαζί με τους Πράσινους) στον υποχρεωτικό διαχωρισμό της ιδιοκτησίας της διανομής ενέργειας από την παραγωγή της. Οι άλλες δύο μεγάλες ομάδες όπως και η ΕΕ σα σύνολο έβαλε νερό στο κρασί της στην ολοκλήρωση του τρίτου κύμμ    ατος φιλελευθεροποίησης της ενεργειακής αγοράς σε αυτό το σημείο καθότι η κυρίαρχη θέση ισχυρών ολιγοπολίων θα έμπαινε σε κίνδυνο. Κι αυτό γιατί, από ότι φαίνεται, πάνω από το φιλευθερισμό ως αρχή είναι μάλλον τα ιδιωτικό-κρατικά ολιγοπώλια, πέρα από κάθε αρχή και θεωρητικό σχήμα.
Κανένας Έλληνας ευρωβουλευτής δε συμμετέχει στην ομάδα των Φιλελεύθερων κι ούτε αναμένεται να συμμετάσχει.
Η ΕΥΡΩΠΑΙΚΗ ΑΡΙΣΤΕΡΑ
Το Κόμμα της Ευρωπαϊκής Αριστεράς (αριστερά και ορισμένα κομμουνιστικά κόμματα) θεωρούν τις Ευρωεκλογές ως μία σημαντική ευκαιρία για τους Ευρωπαίους πολίτες να «αλλάξουν» τις υφιστάμενες συνθήκες, απόρροια της νεοφιλελεύθερης εκδοχής του καπιταλιστικού συστήματος, θεωρώντας ότι η οικονομική κρίση, συμπληρώνει την περιβαλλοντική, διατροφική και κοινωνική κρίση που διέρχεται ο πλανήτης αλλά και η Ευρώπη των 27.
Σύμφωνα με το Κόμμα της Ευρωπαϊκής Αριστεράς (ΚΕΑ), η Ευρωπαϊκή Ένωση πρέπει να σταματήσει να αποτελεί το όχημα των μεγάλων οικονομικών συμφερόντων καθώς στα 15 χρόνια που μεσολάβησαν από την Συνθήκη του Μάαστριχτ το βιοτικό επίπεδο και τα δικαιώματα των Ευρωπαίων πολιτών επιδεινώνονται διαρκώς και με μεγάλη μάλιστα ταχύτητα, παράλληλα με την κλιματική αλλαγή που χειροτερεύει ημέρα με την ημέρα.
Στο οκτασέλιδο μανιφέστο του ΚΕΑ όμως, η κλιματική αλλαγή καταλαμβάνει μόλις το 1/3 μιας σελίδας.
Οι προτάσεις που αναπτύσσονται πάντως, είναι πιο ρηξίκελευθες από ότι των άλλων ευρωπαϊκών κομμάτων καθότι μπαίνει ζήτημα « επαναπροσανατο­λισμού του τρόπου παραγωγής και κατανάλωσης» ως μόνου τρόπου να αντιμετωπισθεί η κλιματική απειλή. Το ΚΕΑ ζητά όμως από την άλλη την «‘πλήρη εφαρμογή των υπογεγραμμένων και υποσχε­θεισών υποχρεώσεων της ΕΕ σε όλα τα πε­δία των κλιματικών και ενεργειακών πολιτικών», οι οποίες σε καμία περίπτωση δεν πάνε στην κατεύθυνση μιας άλλαγης του τρόπου παραγωγής, τουλάχιστον όχι της έντασης την οποία ιστορικά πρεσβέυει η Αριστερά.
Οι συγκεκριμένες θέσεις που προβάλει δεν αποτελούν παρά υπερθεμάτιση στους υπάρχοντες γενικούς στόχους της ΕΕ. Σημαντική εξαίρεση σε αυτό είναι το «να περιοριστούν οι επιχορηγήσεις στο πλαίσιο της Ε.Ε. στον τομέα της ενεργειακής αποδοτικότητας και των ανανεώσιμων μορφών ενέργειας»  που αντιφάσκει με την πολιτική των άλλων δυνάμεων (που είναι και η μέχρι τώρα πολιτική της ΕΕ) να δίνεται δημόσιο χρήμα στις επιχείρησεις για τη ‘μάχη κατά της κλιματικής αλλαγής’ και με διάφορους άλλους τρόπους.
Τα κόμματα του ΚΕΑ σχηματίζουν μαζί με κάποια άλλα αριστερά και κομμουνιστικά κόμματα την ευρωκοινουβελευτική ομάδα GUE / NGL . Οι ευρωβουλευτές της ομάδας αυτής ψηφίζουν στη συντριπτική πλειοψηφία των περιπτώσεων υπέρ όσο το δυνατόν αυστηρότερων μέτρων για το κλίμα. Αυτό συνέβη π.χ., και στις περιπτώσεις των εκπομπών από αεροπλάνα και αυτοκίνητα.
Ο Ευρωβουλευτής του Συνασπισμού Δημήτρης Παπαδημούλης και οι τρεις του ΚΚΕ - που δε συμμετέχει στο ΚΕΑ αλλά ναι στην GUE / NGL  - δεν απότελεσαν εξαίρεση στην τάση αυτή.
Εκτός από τη θετική ψήφο όμως, τα ελληνικά αριστερά κόμματα δεν αναπτύσουν ιδαίτερα αξιοσημείωτη δράση για το περιβάλλον στην Ευρωβουλή. Η δήλωση του Νίκου Χρυσόγελου, ιδρυτικού μέλους των Οικολόγων Πράσινων στα Νέα (21/5) ότι  «τα ελληνικά κόμματα [γενικά] μόλις τώρα συνειδητοποιούν το πολιτικό κόστος τού να μην ασχοληθούν με το περιβάλλον» είναι μάλλον σωστή. Ας ελπίσουμε ότι η συνειδητοποίηση αυτή θα πάει πέρα από λογικές πολιτικού κόστους και θα μεταμορφωθεί σε θετικές δράσεις και πρωτοβουλίες.
ΕΠΙΛΟΓΟΣ
Ανεξαρτήτως των θέσεων των ευρωπαϊκών κρατών και των επιμέρους κομμάτων-μελών τους, το σύνολο του πολιτικού κόσμου φαίνεται να θέτει το περιβάλλον αρκετά χαμηλότερα στις προτεραιότητες του, σε σχέση με την οικονομία (ιδίως μετά την κρίση) και τα κοινωνικά ζητήματα, που αυτή την στιγμή βρίσκονται σε οριακή ίσως κατάσταση στα περισσότερα κράτη-μέλη.
Πιθανότατα η περιβαλλοντική πολιτική των περισσοτέρων κομμάτων και των αντίστοιχων εκλεγχθέντων Ευρωβουλευτών να συνεχίζει να επηρεάζεται σε τεράστιο βαθμό από τον ιδιωτικό τομέα, ή από πολύ συγκεκριμένα κρατικά συμφέροντα.
Η τεράστια αποχή όμως που αναμένεται, δεν πρόκειται παρά μόνο να δυσχεράνει την κατάσταση σε μια Ευρώπη που έχει μάθει τα τελευταία χρόνια, να διαμαρτύρεται για τις πολιτικές της επιλογές και εφαρμογές όλο και περισσότερο και ταυτόχρονα και απολύτως μοιρολατρικά να απομακρύνεται αντί να προσπαθεί να επηρεάσει την υφιστάμενη τάξη πραγμάτων…
Οι Ευρωεκλογές του Ιουνίου διεξάγονται στην σκιά της μεγάλης οικονομικής –και όχι  της υπό το βάρος της ακόμα μεγαλύτερης- περιβαλλοντικής κρίσης . Η σταθερά αυξανόμενη αποχή από την εκλογική διαδικασία αναμένεται να καταρρίψει φέτος κάθε προηγούμενο ρεκόρ.
Το ποσοστό αποχής στις φετινές Ευρωεκλογές αναμένεται να ξεπεράσει κάθε προηγούμενο, γεγονός που θα καταδείξει την –επίσης χωρίς προηγούμενο- αντίδραση και απαξίωση των πολιτών των μελών-κρατών στις πολιτικές που αναγκάζουν καθημερινά όλο και μεγαλύτερο ποσοστό των κατοίκων της γηραιάς Ηπείρου να περνούν το κατώφλι της φτώχειας χωρίς ταυτόχρονα να προχωρούν σε περιβαλλ    οντικές πολιτικές που έχουν πλέον καταστεί επιβεβλημένες.
Ήδη μια τε  να μην απέχουν από την διαδικασία. Ποιοι είναι όμως οι παράγοντες που έχουν οδηγήσει τον θεσμό των Ευρωεκλογών σε μία τέτοια απαξίωση;
Η αδιαφορία των πολιτών απέναντι στην πολιτική ήταν πιθανότατα και ο στόχος των κυβερνήσεων επί τόσα χρόνια. Τώρα όμως, με την οικονομική κρίση να έχει επιφέρει απανωτά χτυπήματα στην «κραταιά» κατά τα άλλα Ευρωζώνη, οι πολιτικοί ανά την Ευρώπη ψάχνουν μια επιβεβαίωση, όχι της πολιτικής τους, αλλά της πολιτικής ως θεσμό . Τα ποσοστά αποχής πάντως, μάλλον θα τους απογοητεύσουν, όπως τους απογοήτευσαν σε αυτή την πενταετία τα «Όχι» της Ιρλανδίας, της Ολλανδίας και κυρίως της Γαλλίας, στα Δημοψηφίσματα για την επικύρωση της Συνθήκης της Λισσαβόνας και του Ευρωσυντάγματος.
Η δυσπιστία αυξάνεται ακόμα και σε χώρες που μέχρι πρότινος θεωρούταν «υπεράνω πάσης υποψίας»  όσον αφορά την σχέση τους με την Ευρωπαϊκή Ένωση, όπως η Αυστρία ή  ράστια διαφημιστική καμπάνια, αρκετά χιουμοριστική μάλιστα, προτρέπει τους Ευρωπαίους κάποια καινούρια κράτη-μέλη από την Ανατολική Ευρώπη. Και στην παραδοσιακά «ευρωσκε  πτικιστική» Βρετανία ο Timothy Garton Ash    σε ένα εξαιρετικό του άρθρο στον Guardian   φαίνεται να εκφράζει μια μεγάλη αλήθεια: οι πραγματικές εκλογές για την Ευρώπη είναι στις 27 Σεπτεμβρίου, όταν οι Γερμανοί θα προσέλθουν στις κάλπες για τις εκλογές
της «ατμομηχανής» της Ευρωπαϊκής Ένωσης Γερμανίας.
Η λογική ότι η «νομεκλατούρα» των Βρυξέλλων  αποφασίζει για τους λαούς χωρίς την συμμετοχή τους, χωρίς διαδικασίες διαφάνειας και με αποκλειστικό γνώμονα τα κέρδη  και τα συμφέροντα συγκεκριμένων μερών, φαίνεται να είναι πιο ισχυρή από ποτέ .
Δεν την εκφράζουν μόνο απλοί Ευρωπαίοι πολίτες, αλλά σωρεία πρώην Ευρωβουλευτών καθώς και επίδοξων μελλόντων Ευρωβουλευτών, όχι μόνο από χώρες όπως η Βρετανία, αλλά και από τις λεγόμενες χώρες του «σκληρού πυρήνα της Ε.Ε.», ό  πως η Γαλλία και η Γερμανία.
Πως όμως να λάβει σοβαρά υπόψη του ο μέσος Ευρωπαίος την διαδικασία των Ευρωεκλογών, όταν σε κράτη-μέλη όπως η Ελλάδα κάποιοι από τους εκλεγμένους Ευρωβουλευτές θα αποχωρήσουν από την θέση τους σε περίπτωση που το κόμμα τους κερδίσει στο μέλλον τις εθνικές εκλογές;  Όταν οι ίδιοι οι πολιτικο    ί και τα κόμματα απαξιώνουν τις θεσμικές δομές και διαδικασίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, θα ήταν εντελώς παράδοξο  να ακολουθήσουν τον αντίστροφο δρόμο οι πολίτες.
Εκτός αυτού στις περισσότερες χώρες οι Ευρωεκλογές παραδοσιακά  δεν αποτελούν μία ευκαιρία για «παρέμβαση» των πολιτών στα ευρωπαϊκά θέματα, αλλά θεωρούνται προπομποί εθνικών εκλογών, κάτι σαν ευρείες σφυγμομετρήσεις . Τα διαδραματιζόμενα των τελευταίων ημερών σε Γαλλία, Ιταλία και Ελλάδα δείχνουν ξεκάθαρα την τάση αυτή.
Οι περισσότεροι πολίτες ψηφίζουν για την Ευρωπαϊκή Ένωση στην οποία ανήκουν, με βάση τα εσωτερικά, εθνικά προβλήματα, τους τοπικούς πολιτικούς ηγέτες και προσωπικότητες . Ελάχιστα –ή και καθόλου τους ενδιαφέρει- η στάση και οι πολιτικές των Ευρωβουλ    ευτών που θα εκλεγούν.
Το φαινόμενο προσλαμβάνει ανησυχητικές διαστάσεις αν αναλογιστούμε ότι τα περισσότερα μμε ελάχιστα θα αναρωτηθούν τι ακριβώς θα κάνουν και τι αποφάσεις θα ψηφίσουν οι εκλεγμένοι     Ευρωβουλευτές στα επόμενα πέντε χρόνια.
Στην ουσία, αντί να είναι υπόλογοι στους ψηφοφόρους που τους εξέλεξαν θα είναι υπόλογοι στους πάνω από 15,000 εκπροσώπους μεγάλων εταιρειών  που είναι εγκατεστημένοι στις Βρυξέλλες ώστε να παρακολουθούν εξονυχιστικά τις νομοθετικές διαδικασίες.
Το ειδικό βάρος αυτών των 15, 20 ή και παραπάνω χιλιάδων  αυτών εκπροσώπων μπορεί να γίνει κατανοητό –ως προς το μέγεθός του- μόνο αν αναλογιστούμε ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση απασχολεί συνολικά 40.000 άτομα!
Ακόμα και για τους Έλληνες όμως, οι οποίοι παραδοσιακά βρίσκονται «μακριά» από τις Βρυξέλλες ,  το πρόσφατο Συνέδριο της Ε.Ε. για την Βιοποικιλότητα στην Αθήνα  ήταν ενδεικτικό των τάσεων που επικράτησαν στην Ευρώπη τα τελευταία χρόνια και αποκαλυπτικό όσον αφορά την παραδοχή –ανεξαρτήτως πολιτικών πεποιθήσεων,  ότι βασικοί περιβαλλοντικοί στόχοι που είχαν τεθεί σε πανευρωπαϊκό επίπεδο δεν έχουν επι    τευχθεί.
Οι απολογητές του ιδιωτικού τομέα , εκ των οποίων και αρκετοί Ευρωβουλευτές, βρήκαν τον υπεύθυνο στην «ανελαστικότητα της αγοράς».  Οι φιλελεύθεροι κατηγορούν τόσο την Ευρωπαϊκή Ένωση όσο και το δημόσιο τομέα για τη δημιουργία αγκυλώσεων και εμποδίων στην λειτουργία της αγοράς, η οποία ισχυρίζονται ότι αν αφεθεί να λειτουργήσει ελεύθερα θα φτάσει συνεπαγωγικά σε μία «πράσινη ανάπτυξη» με σεβασμό στο περιβάλλον και την βιοποικιλότητα.
Τα στοιχεία που παρουσιάστηκαν όμως, κατέδειξαν ότι η λογική της ‘αυτορρύθμισης’  της δράσης των εταιρειών και των εθελοντικών μέτρων ‘κοινωνικής ευθύνης’ κλπ. αδυνατούν να δώσουν λύση στα περιβαλλοντικά προβλήματα .  Το ερώτημα μέχρι που μπορούν να συμπορευτούν τα κέρδη με μια πράσινη ανάπτυξη δεν έχει απαντηθεί ακόμα.
Από την   άλλη πλευρά, ακόμα και όσοι δεν είχαν στο επίκεντρο τον ιδιωτικό τομέα, παραδέ    χονταν ότι η Ευρωπαϊκή Ένωση έχει αποτύχει σε βασικές στρατηγικές επιλογές     στ    ον τομέα του περιβάλλοντος, αναφέροντας βέβαια το γεγονός ότι οι ιδιωτικές εταιρίες εξακολουθούν να μην υπολογίζουν καθόλου το περιβάλλον μπροστά στα κέρδη . Όταν το υπολογίζουν, θα το κάνουν επειδή διαβλέπουν ευκαιρίες κερδών.
Πέρα των κυβερνητικών και διακυβερνητικών φορέων, στην διαμόρφωση των αποφάσεων παίζουν ρόλο και οι ιδιωτικές εταιρίες και άλλοι οργανισμοί. Το ζήτημα των λόμπι είναι άγνωστο  σε χώρες όπως η Ελλάδα.
Η δυνατότητα επηρεασμού στις λήψεις αποφάσεων των Ευρωπαϊκών Οργανισμών  από ανθρώπους που βρίσκονται την κατάλληλη στιγμή στην κατάλληλη θέση έχει πάρει τεράστιες διαστάσεις τα τελευταία χρόνια, διαμορφώνοντας μια σειρά αποφάσεων που είτε ανέστειλαν είτε επιβράδυναν πολύ σημαντικές αποφάσεις υπέρ του περιβάλλοντος ή και άλλων πολιτικών και κοινωνικών θεμάτων .
Οι      εταιρίες κατάφεραν να πετύχουν μεγάλες νίκες      σε μία σειρά περιβαλλοντικών αποφάσεων που ανακλήθηκαν, ματαιώθηκαν ή και αντεστράφησαν υπέρ τους. Για παράδειγμα το λόμπι των αυτοκινητοβιομηχανιών κατάφερε να αναστείλει την υιοθέτηση καταληκτικ  ών ημερομηνιών για μείωση των εκπομπών ρύπων.
Μεγάλες βιομηχανίες –εκ των οποίων και ενέργειας- κατόρθωσαν με την επιρροή που άσκησαν να μην περάσουν νόμοι που θα τις υποχρέωναν να ξοδέψουν δισεκατομμύρια δολάρια για την ανάπτυξη φιλικών προς το περιβάλλον τεχνολογιών  στην λειτουργία και την διαχείριση των ρύπων τους.
Η μη διαφανής διαδικασία έγκρισης μεταλλαγμένων καλλιεργείων  δεν παρέχει εγγυήσεις για την υγεία ανθρώπων και ζώων.
Οι δύο πρώτες φάσεις του Ευρωπαϊκού Συστήματος Εμπορίας Εκπομπών διοξειδείου του άνθρακα έχουν αποτύχει να μειώσουν τις εκπομπές . Έτσι λοιπόν το φαινόμενο της κλιματικής αλλαγής συνεχίζει να διογκώνεται. Από την άλλη πολυεθνικές έχουν κερδίσει αμύθητα ποσά μεταπουλώντας τις άδειες τους να μολύνουν, οι οποίες τους παραχωρήθηκαν δωρεάν από τα κράτη.
Η αδιαμφισβήτητη δυναμική των τελευταίων χρόνων ανήκει ξεκάθαρα στην πυρηνική ενέργεια,  η οποία προτείνεται από πολλούς ακόμα και ως «ο μοναδικός τρόπος αντιμετώπισης» των κλιματικών αλλαγών.
Τα τελευτα  ία χρόνια όλο και περισσότερες χώρες μπαίνουν στο πυρηνικό παιχνίδι, με τις ευλογίες –αν όχι και κάτι παραπάνω- της ίδιας της Ευρωπαϊκής Ένωσης και την ευμενή τοποθέτηση πάρα πολλών κομμάτων από  τα μέλη όλων των παρατάξεων πανευρωπαϊκά.
Κράτη με τεράστιο αντί-πυρηνικό κίνημα όπως η Βρετανία και πολύ πρόσφατα η Σουηδία  εναποθέτουν τις ελπίδες τους στα πυρηνικά, με την αμέριστη συμπαράσταση των μεγάλων ανά τον κόσμο μμε και πάμπολλων βουλευτών και Ευρωβουλευτών. Το λόμπι των πυρηνικών εταιριών στις Βρυξέλλες άλλωστε, φαίνεται αυτή την στιγμή όχι μόνο ικανό να επηρεάζει, αλλά ακόμα και να κατευθύνει αποφάσεις.
Οι ιδιωτικές εταιρείες  εξακολουθούν να μην υπολογίζουν καθόλου το περιβάλλον μπροστά στα κέρδη και το κατά πόσο μπορεί να συνυπάρξει η ξέφρενη κερδοφορία τους με αποτελεσματικές περιβαλλοντικές πολιτικές μετά και την οικονομική κρίση είναι πλέον ύπο αίρεση.
Η σαφέστατη αδυναμία κεντρικά κατευθυνόμενων από τις Βρυξέλλες αποφάσεων για εφαρμογή κοινών πολιτικών  είναι παραδεκτή ακόμα και από πολλούς διαμορφωτές των αποφάσεων αυτών. Είναι πρακτικά αδύνατον και περιβαλλοντικά εξαιρετικά επιζήμιο να τίθενται οι ίδιοι περιβαλλοντικοί όροι και δεσμεύσεις για κράτη με τελείως διαφορετική βιοποικιλότητα, κλίμα και τελείως διαφορετικές πολιτικές. Πώς να τεθούν για παράδειγμα οι ίδιες πολιτικές προς εφαρμογή στην Γαλλία  με την πολύ μεγάλη πυρηνική παράδοση και την Πολωνία  που εξακολουθεί να εξαρτάται σχεδόν αποκλειστικά από τις παραδοσιακές μορφές ενέργειας;
Επιπλέον οι Βρυξέλλες προωθούν –όπως θα όφειλαν άλλωστε- περιβαλλοντικούς στόχους και δεσμεύσεις, αλλά πολλές φορές δίνεται η αίσθηση ότι οι οργανισμοί της Ευρωπαϊκής Ένωσης κάνουν ότι δεν γνωρίζουν πως κάθε κράτος τοποθετεί πρώτα τα δικά του προβλήματα, αδιαφορώντας για τα υπόλοιπα .  «Γνωρίζω κράτη-μέλη τα οποία δεν δίνουν ούτε ένα ευρώ στα αντίστοιχα περιβαλλοντικά ζητήματα για τα οποία επιδοτούνται , αλλά είμαι ευγενικός και δεν θα αναφέρω ονόματα. Και επιπλέον όλοι γνωρίζουμε ότι κάθε κράτος θεωρεί το δικό του πρόβλημα πολύ σημαντικότερο από τα προβλήματα των υπολοίπων»  ανέφερε σχετικά ο Τσέχος Περ  ιβαλλοντολόγος Πετρ Ροτ.
Ακόμα χειρότερο και συνηθέστερο όμως είναι το φαινόμενο πρώην πια Ευρωβουλευτές να γίνονται μέλη επιχειρήσεων που μπορεί είναι επιβλαβείς για το περιβάλλον , εκμεταλλευόμενοι την εμπειρία τους και τις γνωριμίες που η θέση του Ευρωβουλευτή συνεπάγετα  ι και πελατικοποιώντας το θεσμικό σύστημα της Ε.Ε στον ιδιωτικό τομέα. Έτσι κατά κάποιο τρόπο αναπτύσσεται μια  κατάσταση όμοια με αυτή που επέφερε τα γνωστά ολέθρια αποτελέσματα στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Η αδυναμία για την εφαρμογή μιας ολοκληρωμένης πολιτικής στο ζήτημα προσδίδει μία διάσταση χάους . Τα παραδείγματα  είναι πάμπολλα και δεν είναι δύσκολο να βρεθούν ακόμα και σε  επίπεδο ανώτατης ηγεσίας . Έτσι ο Νικολά Σαρκοζί μπορεί τον Οκτώβριο του 2008 να δήλωνε –και να παρουσιαζόταν και από πολλά διεθνή μμε- ως «σταυροφόρος της πράσινης ανάπτυξης», την ίδια ώρα  που οι γαλλικές εταιρίες πυρηνικών υπέγραφαν νέες συμφωνίες κατασκευής αντιδραστήρων σε ευρωπαϊκά κράτη. Κάποιοι βέβαια, όχι λίγοι, τοποθετούν την κατασκευή νέων πυρηνικών εργοστασίων εντός της «πράσινης ανάπτυξης».
Ο Σίλβιο Μπερλουσκόνι είχε μπει πρόσφατα στο παιχνίδι των αλληλοκατηγοριών για το ποιος ευθύνεται περισσότερο για την κλιματική αλλαγή. Ο Ιταλός πρωθυπουργός –επί των ημερών του οποίου η Ιταλία αποφάσισε να λύσει μια και καλή τα περιβαλλοντικά της προβλήματα…με την πυρηνική ενέργεια- φρόντισε να απαλλάξει την Ευρώπη από τις ευθύνες της, επιρρίπτοντας το φταίξιμο στις ΗΠΑ και την Κίνα. Άποψη με την οποία βέβαια δεν συμφωνούν καν οι περισσότεροι Ευρωπαίοι, πόσο μάλλον τα κράτη του Τρίτου Κόσμου.
Όσο πλησιάζει η Κοπεγχάγη τόσο περισσότερο διαφαίνεται μια πιθανή αποτυχία . Αλλά ακόμα και στην περίπτωση τελικής συμφωνίας, δεν είναι λίγοι αυτοί που υποστηρίζουν ότι αυτή θα είναι ιδιαίτερα φτωχή λόγω του ότι τόσο οι ΗΠΑ και η Κίνα όσο και η ΕΕ βάζουν πολύ χαμηλά το περιβαλλοντικό πύχη . Το Πεκίνο επίσης απειλέι να μη συναινέσει σε μια νέα παγκόσμια συμφωνία, από τις στιγμή που ο ανεπτυγμένος κόσμος δεν παραχωρεί στις αναπτυσόμενες χώρες τα κονδύλια για την καταπολέμηση της κλιματικής αλλαγής που έχει υποσχεθεί. Και η Ευρώπη μοιάζει σε αυτές τις Ευρωεκλογές να μην μπορεί να σταθεί στο ύψος των περιστάσεων που και η ίδια έχει θέσει για τον εαυτό της...
25 Μαΐου 2009
Γιώργος Βασσάλος, Ερευνητής του Παρατηρητηρίου της Ευρώπης των Πολυεθνικών, http://www.corporateeurope.org/
Πηγή: Σόλων
Σε συνέδριο με θέμα την βιοποικιλότητα, που οργανώθηκε από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή στην Αθήνα, διατυπώθηκε ένα μακρόπνοο μήνυμα σχετικά με την μελλοντική πολιτική βιοποικιλότητας της Ευρωπαϊκής Ένωσης. Στις κύριες διαπιστώσεις περιλαμβάνονται η ανάγκη βελτίωσης της επικοινωνίας όσον αφορά την απώλεια της βιοποικιλότητας και τις συνέπειές της, η σημασία της αντιμετώπισης της προστασίας των οικοσυστημάτων αντί για την προστασία των ειδών, και η ανάγκη διοχέτευσης των διαθέσιμων κονδυλίων όντως στα έργα προστασίας της φύσης. Οι επιστήμονες αποδέχονται το γεγονός ότι η βιοποικιλότητα διέρχεται κρίση παγκοσμίως και ότι δεν λαμβάνονται αρκετά μέτρα για την προστασία της. Η Ευρώπη έχει ορίσει το 2010 ως χρονολογία στόχο για να αναστείλει την απώλεια της βιοποικιλότητας στην ΕΕ, αλλά παρόλο που έχει σημειωθεί κάποια πρόοδος για την ανάσχεση της απώλειας, φαίνεται απίθανο ότι θα επιτευχθεί ο αρχικός στόχος. Η Επιτροπή οργάνωσε συνέδριο στην Αθήνα για να εξετάσει τρόπους βελτίωσης των επιδόσεών της στον τομέα αυτό.
Ο κ. Σταύρος Δήμας, Ευρωπαίος Επίτροπος αρμόδιος για το περιβάλλον, δήλωσε τα εξής: «Η βιοποικιλότητα είναι η ίδια η ζωή – όμορφη, πολύτιμη και ευάλωτη. Αποτελεί επίσης και τη βάση της οικονομικής και κοινωνικής μας ευμάρειας. Και αυτό δεν έχει αναγνωριστεί αρκετά ούτε έχει αποτιμηθεί σωστά. Το αποτέλεσμα είναι ότι η βιοποικιλότητα αντιμετωπίζει σοβαρή απώλεια. Είναι γεγονός ότι η απώλεια της βιοποικιλότητας αποτελεί κίνδυνο, το ίδιο ανησυχητικό, όσο και η κλιματική αλλαγή. Το μήνυμα από την Αθήνα υπογραμμίζει το γεγονός ότι η βιοποικιλότητα πρέπει να καταστεί γενική πολιτική προτεραιότητα, γιατί μόνο έτσι θα έχουμε μια ρεαλιστική πιθανότητα να σταματήσουμε την απώλεια της.»
Ένα σχέδιο επτά σημείων για την προστασία της φύσης
Στο συνέδριο συζητήθηκε πλήθος νέων ιδεών, και το αποτέλεσμα ήταν το μήνυμα των Αθηνών. Τα κυριότερα σημεία του μηνύματος είναι τα εξής:
Καλύτερη κατανόηση της σημασίας της βιοποικιλότητας.  Απαιτείται καλύτερη κατανόηση του γεγονότος ότι τα υγιή οικοσυστήματα αποδίδουν απτά οφέλη που αποτελούν τη βάση της οικονομικής, κοινωνικής και πολιτιστικής μας ευμάρειας. Το μήνυμα του «τι σημαίνει η βιοποικιλότητα» πρέπει να είναι σαφές και να προβληθεί περισσότερο.
Καλύτερη κατανόηση της υφιστάμενης κατάστασης και της αναγκαίας δράσης. Η καλύτερη πληροφόρηση σχετικά με την κατάσταση της βιοποικιλότητας και τις τωρινές τάσεις στον τομέα αυτό είναι ζωτικής σημασίας. Απαιτείται επίσης καλύτερη κατανόηση του τρόπου λειτουργίας των φυσικών συστημάτων. Το συνέδριο πρότεινε να δοθεί μεγαλύτερη προτεραιότητα στην έρευνα στον τομέα της βιοποικιλότητας.
Ένα δίκτυο προστατευόμενων περιοχών σε πλήρη λειτουργία. Μια από τις μεγαλύτερες επιτυχίες κατά τα τελευταία χρόνια ήταν η παγίωση του Natura 2000, του ευρωπαϊκού δικτύου των προστατευόμενων περιοχών. Το χερσαίο τμήμα του δικτύου προβλέπεται να ολοκληρωθεί το 2010 και το θαλάσσιο αμέσως μετά.
Προστασία της «συνηθισμένης» βιοποικιλότητας στην Ευρώπη. Στην δήλωση υπογραμμίζεται ότι η πολιτική βιοποικιλότητας πρέπει να εξελιχθεί προς την προστασία της ανθεκτικότητας και του σφρίγους ολόκληρων οικοσυστημάτων, καθώς και προστατευόμενων περιοχών υψηλής φυσικής αξίας.
Προστασία της παγκόσμιας βιοποικιλότητας. Το «ίχνος βιοποικιλότητας» που αφήνει η Ευρώπη στα υπόλοιπα μέρη του κόσμου είναι μεγάλο και μάλιστα αυξάνεται, οπότε το πρόβλημα αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί. Η αποδάσωση σε παγκόσμιο επίπεδο πρέπει να σταματήσει μέχρι το 2030 και απαιτούνται μέτρα για την αντιμετώπιση των επιπτώσεων που έχουν οι ευρωπαϊκές καταναλωτικές συνήθειες στην απώλεια της παγκόσμιας βιοποικιλότητας.
Ενσωμάτωση της βιοποικιλότητας σε άλλους τομείς άσκησης πολιτικής. Στο μήνυμα αναγνωρίζεται η σημασία ενσωμάτωσης των προβληματισμών ως προς τη βιοποικιλότητα σε άλλους τομείς άσκησης πολιτικής. Απαιτείται περισσότερη έρευνα για να εντοπιστούν οι τομείς στους οποίους πρέπει να συνεκτιμηθούν περισσότερο οι επιπτώσεις της βιοποικιλότητας.
Χρηματοδότηση. Αν και για την προστασία της βιοποικιλότητας είναι δυνατόν να αντληθούν πόροι από πολλά κοινοτικά και εθνικά κονδύλια, το πραγματικό ύψος των οικονομικών πόρων που διατίθενται για την προστασία της φύσης παραμένει σχετικά χαμηλό. Αυτό πρέπει να αντιμετωπιστεί και να διατεθεί νέα χρηματοδότηση αν χρειαστεί.
Κλιματική αλλαγή. Δεν είναι δυνατόν να αντιμετωπίσουμε την απώλεια βιοποικιλότητας χωρίς να αντιμετωπίσουμε την κλιματική αλλαγή, και αντιστρόφως. Πρέπει συνεπώς να αναζητήσουμε το «τριπλό κέρδος» για την βιοποικιλότητα, που μπορεί να συμβάλει στην πράξη στον μετριασμό των επιπτώσεων και την προσαρμογή στην κλιματική αλλαγή. Αυτό προϋποθέτει ότι τα μέτρα για το κλίμα είναι πλήρως συμβατά με τις πολιτικές για την προστασία της βιοποικιλότητας
Ιστορικό
Στο συνέδριο των Αθηνών (Προστασία της βιοποικιλότητας πέρα από το 2010: προτεραιότητες και εναλλακτικές επιλογές για την μελλοντική πολιτική της ΕΕ) συμμετείχαν κορυφαίοι επιστήμονες, πολιτικοί, οικονομολόγοι και πανεπιστημιακοί από όλα τα κράτη μέλη της ΕΕ και αντιπρόσωποι της κοινωνίας των πολιτών και των επιχειρήσεων. Ο Επίτροπος κ. Δήμας καλωσόρισε μεταξύ άλλων προσωπικοτήτων τον κ. Κώστα Καραμανλή, Πρωθυπουργό της Ελληνικής Δημοκρατίας και τον κ. Jose Manuel Barroso, Πρόεδρο της Επιτροπής. Στις έξη συναντήσεις εργασίας στις οποίες προήδρευσαν κορυφαίοι εμπειρογνώμονες εξετάστηκαν ενδελεχώς οι διάφορες πτυχές των πολιτικών που αφορούν την βιοποικιλότητα. Η Ευρώπη έχει αναλάβει μονομερώς δέσμευση να αναστείλει την απώλεια βιοποικιλότητας στην ΕΕ μέχρι το 2010 και διαθέτει ένα πρόγραμμα δράσης για την βιοποικιλότητα που περιλαμβάνει πάνω από 150 μέτρα για την επίτευξη αυτού του στόχου. Όμως, από μια πρόσφατη αξιολόγηση προέκυψε το συμπέρασμα ότι είναι μάλλον απίθανο να επιτευχθεί ο στόχος αν δεν καταβληθεί σημαντική επιπλέον προσπάθεια
Επαφές με Βουλγαρία και RWE για τη μονάδα του Μπέλενε
Ανοιχτό αφήνει η κυβέρνηση το ενδεχόμενο να αποκτήσει η ΔΕΗ μερίδιο συμμετοχής στο νέο πυρηνικό εργοστάσιο της Βουλγαρίας στο Μπέλενε.
Ο υπουργός Ανάπτυξης κ. Κ. Χατζηδάκης δήλωσε προχθές απαντώντας σε ερωτήσεις ότι το θέμα δεν έχει τεθεί επίσημα από τη Βουλγαρία, αλλά και ότι η κυβέρνηση θα τοποθετηθεί εφόσον προκύψει ζήτημα. Το σενάριο να αποκτήσει η ΔΕΗ μερίδιο σε ένα από τα πυρηνικά εργοστάσια που κατασκευάζονται στην περιοχή συζητείται εδώ και αρκετούς μήνες, φαίνεται πάντως ότι τώρα έχουν γίνει παρασκηνιακές συζητήσεις με τη βουλγαρική κυβέρνηση.
Το σενάριο φαίνεται να «δένει» με επιχειρηματικές εξελίξεις στο σταθμό του Μπέλενε, καθώς:
- Το 49% των μετοχών του σταθμού ανήκει στη γερμανική RWE, συνέταιρο της ΔΕΗ σε προγράμματα εντός και εκτός Ελλάδας.
- Στο διαγωνισμό που έκανε η βουλγαρική κυβέρνηση για την πώληση του 49% των μετοχών, εκτός από την RWE συμμετείχε και η γαλλο-βελγική Elektrabel. Μετά την κατακύρωση του διαγωνισμού η RWE κάλεσε την Elektrabel να συμμετάσχει στην Κοινοπραξία αγοράζοντας ένα ποσοστό μετοχών.Παρά το γεγονός ότι ξεκίνησαν διαπραγματεύσεις, η Elektrabel ανακοίνωσε στα τέλη Φεβρουαρίου ότι αποσύρεται από το εγχείρημα εν όψει, προφανώς, και της διεθνούς κρίσης.
Μνημόνιο Αμοιβαίας Κατανόησης υπέγραψαν σήμερα ο  υπουργός Ανάπτυξης Κωστής Χατζηδάκης και ο Βούλγαρος ομόλογος του Πέταρ  Ντιμιτρόφ, παρουσία των πρωθυπουργών Κώστα Καραμανλή και Σεργκέι Στανίσεφ.
Την κοινή βούληση τους για περαιτέρω ανάπτυξη των διμερών σχέσεων σε ευρύ φάσμα  ενεργειακών σχεδίων αμοιβαίου ενδιαφέροντος, αλλά και ευρύτερης σημασίας για  την περιοχή της ΝΑ Ευρώπης, εκφράζουν Σόφια και Αθήνα στη διακυβερνητική  συμφωνία τους.
Ο πρωθυπουργός Κώστας Καραμανλής σε δηλώσεις του στους  εκπροσώπους του Τύπου, οι οποίοι καλύπτουν την ενεργειακή Σύνοδο Κορυφής στη  Σόφια, υπογράμμισε τα εξής :
«Στον τομέα του ηλεκτρισμού  κατασκευάζουμε νέα, δεύτερη διασυνδετική Γραμμή Μεταφοράς Ηλεκτρικής Ενέργειας.
Δουλεύουμε μαζί για την επιτυχή ολοκλήρωση του πετρελαιαγωγού Μπουργκάς -  Αλεξανδρούπολη ενώ κατασκευάζουμε έναν νέο αγωγό φυσικού αερίου από την  Κομοτηνή μέχρι το Χάσκοβο της Βουλγαρίας.»
Στα πλαίσια της ενημέρωσης των ελληνικών ΜΜΕ  για τα αποτελέσματα  της συζήτησης των πολιτικών παραγόντων, επιχειρηματιών και  εμπειρογνωμόνων από τις χώρες της ΕΕ, της Κασπίας, της Μαύρης Θάλασσας, της  Κεντρικής Ασίας, της Ρωσίας και των ΗΠΑ,  ο πρωθυπουργός πρόσθεσε :
«Η Σύνοδος μας έδωσε την ευκαιρία για περαιτέρω προώθηση του εντατικού διαλόγου  για την ασφάλεια και τη συνεργασία ως προς την προμήθεια φυσικού αερίου στην  Ευρώπη
Η ενεργειακή ασφάλεια αποτελεί πλέον μια από τις πιο σπουδαίες προκλήσεις  της  εποχής μας και έχει αναγνωρισθεί ως προτεραιότητα της ευρωπαϊκής ενεργειακής  πολιτικής.
Βασικοί παράμετροι αυτής της πολιτικής είναι η προώθηση των  επενδύσεων για τις απαραίτητες ενεργειακές υποδομές, η διαφοροποίηση πηγών και  οδεύσεων, όπως επίσης η ενίσχυση της ενεργειακής συνεργασίας και του διαλόγου  με τις γειτονικές χώρες και τις χώρες παραγωγής και διαμετακόμισης ενέργειας.
Η χώρα μας υποστηρίζει την προώθηση ενός ισορροπημένου ενεργειακού μείγματος  προμηθειών, πηγών και οδεύσεων ως βασικό συστατικό, ως βασικό παράγοντα για μια  επιτυχημένη ενεργειακή πολιτική.
Παράλληλα, αξιοποιώντας τη γεωστρατηγική θέση  μας, διαδραματίζουμε σημαντικό ρόλο στην εφαρμογή αυτών των αρχών και προχωράμε  στην υλοποίηση σημαντικότατων ενεργειακών υποδομών που καθιστούν τη χώρα μας  καθοριστικό παράγοντα για την εφαρμογή της ευρωπαϊκής ενεργειακής πολιτικής και  κόμβο στρατηγικής σημασίας στην ευρύτερη περιοχή» .
Η Ελλάδα θα συνεχίσει να συνδυάζει την εισαγωγή φυσικού αερίου από τον  παραδοσιακό προμηθευτή Ρωσία με την τροφοδοσία από τις νέες πηγές στην περιοχή  της Κασπίας θάλασσας και, εν δυνάμει, από χώρες - παραγωγούς στη Μέση Ανατολή.
Η ισορροπημένη πολιτική διαφοροποίησης των πηγών, των δρομολογίων και των  προμηθευτών του αερίου, την οποία η χώρα μας ακολουθεί με συνέπεια στα  τελευταία χρόνια, είναι βασικός παράγοντας για την πολιτική ενεργειακής  ασφάλειας δήλωσε ο κ.Καραμανλής στη συνέχεια της ομιλίας του στο ενεργειακό  φόρουμ στη Σόφια, υπενθυμίζοντας, ότι πρόκειται για βασική αρχή της Δεύτερης  Ενεργειακής Στρατηγικής Επιθεώρησης της ΕΕ, την ορθότητα της οποίας επιβεβαίωσε  πρόσφατα και η έκθεση του συντονιστή της ΕΕ για το σχέδιο «Ναμπούκο».
«Η Ελλάδα πιστεύει, ότι η διεύρυνση των εισαγωγών υγροποιημένου φυσικού αερίου  αποτελεί μια από της πλέον φερέγγυες λύσεις για την ενεργειακή ασφάλεια,  ιδιαίτερα στην περίπτωση διακοπής της τροφοδοσίας / μεταφοράς» επισήμανε.
Έμπρακτή απόδειξη για τη σημασία του υγροποιημένου αερίου(ΥΠΑ) υπήρξε η  εμπειρία της Ελλάδας κατά την κρίση τον περασμένο Ιανουάριο, όταν η χώρα  κατάφερε να καλύψει όλες τις ανάγκες της διαμέσου της αύξησης των εισαγωγών της  σε ΥΠΑ, παρά την απόλυτη διακοπή της ροής του αερίου στους αγωγούς.
Ο πρωθυπουργός, αφού επισήμανε ότι η Ελλάδα είναι σε θέση να βοηθήσει τη  γειτονική Βουλγαρία να καλύψει επίσης τις ανάγκες της σε ΥΠΑ και τόνισε την  ανάγκη η Ευρώπη να αναπτύξει την υποδομή απο-υγροποίησης του ΥΠΑ στο Βορρά και  στο Νότο, ανήγγειλε ότι η ελληνική πλευρά εξετάζει το ενδεχόμενο κατασκευής  δεύτερου τερματικού για υγροποιημένο αέριο στις ακτές του Αιγαίου.
Στάθηκε επίσης στη σημασία του πετρελαιαγωγού Μπουργκάς -  Αλεξανδρούπολη, που θα ολοκληρωθεί πιθανότατα το 2012 και θα έχει δυνατότητα  μεταφοράς 50 εκατομμυρίων τόνων αργού πετρελαίου το χρόνο όπως ανακοίνωσε, ενώ  επισήμανε τη σημασία του σχεδίου για την «αποσυμφόρηση» των Στενών του Βοσπόρου  απο τη θαλάσσια κυκλοφορία πετρελαιοφόρων και κατά συνέπεια και τη μείωση των  κινδύνων απο θαλάσσιες καταστροφές.
«Σε αυτή τη φάση βρισκόμαστε στη διαδικασία αναβάθμισης των απαιτούμενων  μελετών και θα ήθελα να υπογραμμίσω, ότι το σχέδιο αυτό, όπως εξάλλου κι όλα τα  άλλα αναπτυξιακά σχέδια υποδομής της χώρας μας, θα κατασκευαστεί σύμφωνα με τις  υψηλότερες προδιαγραφές  προστασίας του περιβάλλοντος» διαβεβαίωσε τους  πολιτικούς ηγέτες ο Έλληνας πρωθυπουργός.
Σημείωσε ακόμα ότι ο εμπορικός στόλος της Ελλάδας  είναι ανάμεσα  στους μεγαλύτερους στον κόσμο και παίζει τον ρόλο του «κινητού αγωγού» στην  κάλυψη των ενεργειακών αναγκών ολόκληρου του πλανήτη.
Οι εξελίξεις στα Δυτικά Βαλκάνια και ιδιαίτερα η ευρωπαϊκή πορεία της Σερβίας  υπήρξε κύριο θέμα της συνομιλίας του Έλληνα πρωθυπουργού με τον Σέρβο πρόεδρο  Μπόρις Τάντιτς.
Σε κατ ιδίαν συνάντηση με τον Βούλγαρο ομόλογό του Σεργκέι Στανίσεφ, ο  πρωθυπουργός εξέτασε διμερή θέματα, με έμφαση κυρίως στην ενεργειακή συνεργασία  των δύο χωρών.
ΣΤΡΑΣΒΟΥΡΓΟ. Ολα τα νέα κτίρια που θα κατασκευάζονται μετά το 2018 θα πρέπει να παράγουν, από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας, τουλάχιστον τόση ενέργεια όση καταναλώνουν, σύμφωνα με την αναθεώρηση της οδηγίας για την Ενεργειακή Απόδοση Κτιρίων, που υπερψηφίστηκε χθες από το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο. Το μέτρο αφορά επίσης εξοχικές κατοικίες και κτίρια που ανακαινίζονται.
Η βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης αποτελεί ίσως τον πιο εύκολο τρόπο να μειώσουμε την κατανάλωση ενέργειας με προφανή περιβαλλοντικά και οικονομικά οφέλη. Αναθεωρώντας την οδηγία του 2002, το Ε.Κ. θεωρεί ότι τα κράτη-μέλη της Ενωσης θα πρέπει, το αργότερο μέχρι τα τέλη του 2018, να διασφαλίσουν ότι όλα τα νέα κτίρια παράγουν από ανανεώσιμες πηγές όση ενέργεια καταναλώνουν.
Επιπλέον τα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ενωσης καλούνται να καταρτίσουν εθνικά σχέδια δράσης, στα οποία θα περιλαμβάνονται οικονομικά μέτρα για τη βελτίωση της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων, όπως χαμηλότοκα δάνεια, εκπτώσεις από τη φορολογία κ. ά.
Μέτρα από την Κομισιόν
Αλλά και η Κομισιόν καλείται να προτείνει μέτρα για τη χρηματοδότηση των «πράσινων» κτιρίων από τα κοινοτικά ταμεία. Τα πρότυπα για την ελάχιστη ενεργειακή απόδοση των κτιρίων θα τεθούν από τα ίδια τα κράτη-μέλη. Η Επιτροπή όμως θα πρέπει να προτείνει, μέχρι το 2010, κοινή μεθοδολογία για τον υπολογισμό της ενεργειακής απόδοσης των κτιρίων.
Πηγή: Kathimerini.gr
Του Γιαννη Eλαφρου
Σπάει τα κοντέρ στην εκπομπή ρύπων η ΔΕΗ, αφού το 2008 ξεπέρασε κατά 18% τα δικαιώματα ρύπων που της αναλογούσαν, με αποτέλεσμα να καταβάλλει 108,1 εκατομμύρια ευρώ για την αγορά επιπλέον δικαιωμάτων εκπομπής διοξειδίου του άνθρακα!
Την αναγκαιότητα να αλλάξει προσανατολισμό η ΔΕΗ, ο μεγαλύτερος παραγωγός ενέργειας στη χώρα αλλά και ο μεγαλύτερος ρυπαντής, επισημαίνει η Greenpeace, που έδωσε στη δημοσιότητα τα ευρωπαϊκά στοιχεία για τις εκπομπές CO2.
52 εκατ. τόνοι διοξειδίου
Σύμφωνα με αυτά, η ΔΕΗ εξέπεμψε το 2008 περίπου 52 εκατ. τόνους διοξειδίου του άνθρακα, ξεπερνώντας σχεδόν 18% τα συνολικά δικαιώματα ρύπανσης που της αναλογούν, βάσει του Εθνικού Σχεδίου Κατανομής Δικαιωμάτων Εκπομπών Ρύπανσης, που ορίζει τις εκπομπές των μεγάλων βιομηχανικών μονάδων, έτσι ώστε να ανταποκριθεί η Ελλάδα στις υποχρεώσεις του Πρωτοκόλλου του Κιότο για την αντιμετώπιση της κλιματικής αλλαγής.
Αρκετές μονάδες της ΔΕΗ, ειδικά οι πιο απαρχαιωμένες, με καύσιμο λιγνίτη, ξεπέρασαν τα όρια εκπομπών το 2008, παρά το ότι ορισμένες πέτυχαν μικρές μειώσεις σε σχέση με το 2007. Πρωταθλητές στην υπέρβαση των ορίων οι τρεις μονάδες της ΔΕΗ στη Μεγαλόπολη (Ι-ΙΙΙ) που με 5.300 τόνους CO2 ξεπέρασαν κατά 41,57% τα δικαιώματα. Η μονάδα στον Αγιο Δημήτριο εξέπεμψε το 2008 11.803 τόνους CO2 (6,82% υπέρβαση). Η μονάδα στο Αμύνταιο με 5.256 τόνους κατέγραψε αύξηση 34% στις εκπομπές και υπέρβαση δικαιωμάτων κατά 20,65%. Η μονάδα της Πτολεμαΐδας επιβάρυνε το περιβάλλον με 18,92% περισσότερο CO2 (25,58% υπέρβαση), ενώ και η μονάδα του Λαυρίου ξεπέρασε κατά 36,73% τις υποχρεώσεις της.
Το 2008 το 1/3 περίπου του ελλείμματος της ΔΕΗ προήλθε από την αγορά ρύπων. Το μέλλον όμως αναμένεται χειρότερο, για δύο λόγους. Αφενός, το επιχειρησιακό πλάνο της προβλέπει την κατασκευή μόλις 950MW ανανεώσιμων πηγών ενέργειας έως το 2014, ενώ την ίδια περίοδο σχεδιάζει την κατασκευή νέων θερμοηλεκτρικών μονάδων συνολικής ισχύος μεγαλύτερης των 4.500MW, στις οποίες περιλαμβάνονται μονάδες λιγνίτη και λιθάνθρακα. Επιπλέον, από το 2013 καταργείται η δωρεάν παραχώρηση δικαιωμάτων ρύπων (σήμερα η ΔΕΗ πληρώνει μόνο για τις υπερβάσεις) και το κόστος από τις εκπομπές αερίων του θερμοκηπίου απογειώνεται: σε 1,4 δισ. ευρώ το υπολόγισε ο πρόεδρος της ΔΕΗ κ. Τάκης Αθανασόπουλος. Εάν δεν παρθούν μέτρα το κόστος θα πέσει στους καταναλωτές...
«Αν η ΔΕΗ συνεχίσει την εμμονή της στα ορυκτά καύσιμα τότε, τα οικονομικά της αποτελέσματα για το 2013, θα κάνουν τις οικονομικές ζημιές της επιχείρησης για το 2008 να μοιάζουν με χαρμόσυνα νέα», τόνισε ο κ. Δημήτρης Ιμπραήμ, υπεύθυνος Ενέργειας της Greenpeace, καλώντας τη ΔΕΗ να στραφεί στις ανανεώσιμες πηγές και στην εξοικονόμηση ενέργειας, ακυρώνοντας οριστικά την κατασκευή λιθανθρακικών και νέων λιγνιτικών μονάδων.
http://news.kathimerini.gr/4dcgi/_w_articles_ell_1_08/04/2009_310324
Loading...
Loading...
