Βοήθησ ε  να προστατεύσουμε  και να αναπτύξουμε  το δήμο μας . Πες ναι στο μέλλον!
Οι   συνέπειες σχετίζονται  με το μέγεθος και την τοξικότητα  της ρύπανσης (ατμοσφαιρικής, υδάτων, θαλασσής και εδάφους), υποβάθμιση της αισθητικής της περιοχής και της ποιότητας ζωής.        Η ατμοσφαιρική ρύπανση μόνο μειώνει τη διάρκεια ζωής του σύγχρονου ανθρώπου της μεγαλούπολης κατά 2-3 χρόνια, με σοβαρές επιπτώσεις στο καρδιαγγειακό σύστημα. Στην Ελλάδα μόνο σημειώνονται 300-400 θάνατοι ανά 100.000 κατοίκους.
>>   υπερθέρμανση του πλανήτη και κλιματικές αλλαγές
>>   αρνητικές επιπτώσεις  στη υγειά μας,
>>   αλλαγή  στο μικροκλίμα της περιοχής,
>>   καταστροφή της αισθητικής της περιοχής 
>>   ζημιές σε οικονομικές δραστηριότητες όπως ο τουρισμός και η γεωργία.
>>    σημαντική μείωση της αξίας της ακίνητης περιουσίας 
>>    αύξηση στο κόστος συντήρησης των κτιρίων (από διάβρωση, μουτζούρωμα) και
>> αμαύρωση του ονόματος του δήμου και της ευρύτερης περιοχής
Τα εργοστάσια παραγωγής ενεργείας από λιθάνθρακα είναι η κύρια πηγή ατμοσφαιρικής ρύπανσης παγκοσμίως. Στην Ελλάδα είναι υπεύθυνα για το 56% αυτής της ρύπανσης. Στις Ηνωμένες πολιτείες λιθανθρακικές μονάδες είναι υπεύθυνες  για το 59% των διοξειδίου του θειου και 18% οξειδίων του αζώτου
Αιθαλομίχλη και όζον
Μετά τα αυτοκίνητα, τα θερμοηλεκτρικά εργοστάσια είναι η δεύτερη μεγαλύτερη πηγή εκπομπών ΝΟχ   . Η χημική αντίδραση των οξειδίων του αζώτου (ΝΟχ) με πτητικές οργανικές ενώσεις και το ηλιακό φως δημιουργεί αιθαλομίχλη και
τροποσφαιρικό όζον  (κοίτα στη διπλανή φωτογραφία).   Σε υπηνεμείς συνθήκες (αυτή η  αιθαλομίχλη από ΝΟχ)  μολύνει περιοχές σε αποστάσεις εκατοντάδων χιλιομέτρων.  Όταν εισπνεέται δημιουργεί λαχάνιασμα, στήθαγχη, αναπνευστικό συριγμό και ευπάθεια σε αναπνευστικά προβληματα
. Μπορεί να δημιουργήσει σοβαρότερα προβλήματα όπως άσθμα και φλεγμονές του πνεύμονα . Η αιθαλομίχλη είναι επικίνδυνη για όλους αλλά περισσότερο για τα παιδιά, ηλικιωμένους   και αυτούς που έχουν αναπνευστικά προβλήματα. Συνεχής μόλυνση από αιθαλομίχλη και όζον είναι  βλαβερή για τα φυτά και την βλάστηση  καταστρέφοντας τα φύλλα και γενικά παρακωλύοντας την ανάπτυξη   τους. Μαζί με άλλους ρύπους όπως τα υποξείδια του αζώτου, τα ΝΟχ μπορούν να αλλάξουν την χημική σύσταση του εδάφους και του νερού και κατά συνέπεια να  αύξηση την οξύτητας τους με βλαβεροτατές συνέπειες στα φυτά και τα ζώα.
  Αιωρούμενα σωματίδια και αιθάλη
Οι λιθανθρακικές μονάδες παράγουν τη μεγαλύτερη (από οποιαδήποτε άλλη πηγή) μόλυνση διοξειδίου του θειου ( S Ο2). Στις ΗΠΑ μόνο, ο λιθάνθρακας είναι υπεύθυνος για τα δυο τρίτα (2/3) της συνολικής μόλυνσης από S   Ο2 κάθε χρονο
. Το διοξείδιο του θείου (    S    Ο2) ταξιδεύει μεγάλες αποστάσεις στην ατμόσφαιρα πριν πέσει στο έδαφος.    Μπορεί να δημιουργήσει σοβαρά προβλήματα τόσο από μόνο του όσο και από τις ενώσεις του με άλλους ρύπους .    Εκτός από την όξινη βροχή (που καλύπτουμε στη παρακάτω παράγραφο), το S   Ο2 μπορεί να ενωθεί με οξείδια του αζώτου (ΝΟχ) και άλλα σωματίδια στην ατμόσφαιρα και να σχηματίσει σωματιδιόμορφες ουσίες,  ή όπως είναι ευρέως γνωστά αιωρούμενα σωματίδια  (   PM  = particulate matter ). Μ    ερικές φορές αποκαλούνται και  αιθάλη . Εκτός  από τις χημικές ενώσεις του S  Ο
2
,τα αιωρούμενα σωματίδια απελευθερώνονται απευθείας και από τις κα μινάδε ς  των  λιθανθρακικών μονάδων. Συνήθως
ταξινομούνται ανάλογα το μέγεθος τους σε μ i κρονς ( micron   ή μ m) . Ένα μίκρον (μ m ) είναι 0.001 χιλιοστά. Για παράδειγμα PM5  αναφέρεται σε αιρούμενα σωματίδια των 5 μίκρον (κοίτα στη διπλανή φωτογραφία για σύγκριση με μια τρίχα) . Σε όλες τις περιπτώσεις ανεξάρτητ α από το  μέγεθος  το υς τα αι ω ρούμενα σωματίδια και η ιπταμένη τέφρα είναι ιδιαιτέρα βλαβερά για την υγεία και το περιβάλλον.        Οι επιδημιολογικές έρευνες στην Κοζάνη και την Πτολεμαΐδα μπορούν να προσφέρουν θλιβερά και αποτρεπτικά συμπεράσματα (κοίτα τη σ   υχνότητα παθήσεων αναπνευστικού σε παιδιά από μελέτη που έγινε σε 3.559 παιδιά ηλικίας 9-12
σε αυτές τις περιοχές στο διπλανό διάγραμμα"
 "     Ο μολυσμένος από μικροσωματίδια ατμοσφαιρικός αέρας μπορεί να ενεργοποιήσει βιολογικούς μηχανισμούς όπως
θρόμβωση, αρρυθμίες, αθηροσκλήρυνση κ. α. που είναι ικανοί να «υποκινήσουν» ένα καρδιαγγειακό επεισόδιο. Μελέτες καταδεικνύουν ότι η μακροχρόνια αύξηση (τουλάχιστον για ένα έτος), των μικροσωματιδίων στην ατμόσφαιρα της πόλης κατά 10 μg ανά κυβικό μέτρο, αυξάνει τη συνολική θνητότητα σε ποσοστό 4%, την καρδιοαναπνευστική θνητότητα (6%) και τη θνητότητα από καρκίνο του πνεύμονα (8%)      "     . Έρευνες στις ΗΠΑ  δείχνουν ότι τα αι ω ρούμενα σωματίδια από λιθανθρακικές μονάδες οδηγούν σε 30 . 000 θανάτους ετησίως. 
Πέρα από τις επιπτώσεις στη υγεία, τα αιωρούμενα σωματίδια είναι  η νούμερο ένα αιτία για ατμοσφαιρική αχλή (καταχνιά)  που μειώνει σημαντικά την ορατότητα (πολλές φορές μέχρι και το μισό από αυτή σε κανονικές συνθήκες)
Στην ιπτάμενη τέφρα προστίθεται και η σκόνη από την αποθήκευση και διακίνηση χιλιάδων τόνων λιθάνθρακα τον χρόνο που θα καταναλώνει ως καύσιμο η μονάδα αυτή. Ας σημειωθεί ότι το μόνιμο απόθεμα λιθάνθρακα θα προκαλεί αντίστοιχη σκόνη.  Δες video του Σκαϊ για τα αιωρούμενα σωματίδια στην Ελλάδα.
Πως τα αιωρούμενα σωματίδια επηρεάζουν την υγεία; Παρουσίαση από το διακεκριμένο επιδημιολόγο
C Arden Pope  (δυστυχώς στα αγγλικά αλλά με πολλά κατανοητά διαγράμματα -Η παρουσίαση έγινε με την ευκαιρία δημιουργίας μιας λιθανθρακικής μονάδας στις ΗΠΑ)    .
και άλλων όξινων εναποθέσεων (κοίτα φωτογραφίες στο κάτω μέρος του κειμένου). Η όξινη βροχή δημιουργείται από την την αντίδραση οξειδίων του αζώτου (ΝΟχ) και του διοξειδίου του θειου (     S     Ο2) με το νερό και το οξυγόνο στην ατμόσφαιρα.   Η αντίδραση αυτών των ρύπων με την βοήθεια του ηλιακού φωτός δημιουργεί οξικές ενώσεις όπως καρμπολικό οξύ  ,
νιτρικό οξύ  και θειικό οξύ  πο     υ είτε   πέφτουν με την βροχή ή εναποτίθενται στο έδαφος (κοίτα στο διπλανό διάγραμμα  ).       Στις ΗΠΑ οι λιθανθρακικές μονάδες είναι η πρώτη μεγαλύτερη πηγή μόλυνσης σε S     Ο2 (66%) και η δεύτερη μεγαλύτερη σε ΝΟχ .
Η  όξινη βροχή καταστρέφει οικοσυστήματα  , συμπεριλαμβανομένων αυτών των ποταμών και λιμνών, αλλάζοντας το ευπαθές τους ισοζύγιο φυσικής οξύτητας (         PH           ) και κατά συνέπεια κάνοντας την συντήρηση ζωής αδύνατη. Η όξινη βροχή  μπορεί να   καταστρέψει δάση  , να αφανίσει τη χλωρίδα και πανίδα, και να καταφάει  μνημεία και κτήρια    .
. Ουσίες όπως αρσενικό, βηρύλλιο, χρώμιο, μαγγάνιο, νικέλιο, υδράργυρος κλπ. (  κοίτα για παραδείγματα , εκπεμπόμενες ποσότητες και τις συνέπειες τους στην υγεία  στο ν  παρακάτω  πίνακα).  Πολλές από αυτές τις ουσίες είναι  καρκινογόνες ή  νευροτοξίκες και δημιουργούν
προβλήματα στη ανάπτυξη των παιδιών, αναπνευστικό     και χειροτέρευση του άσθματος.  Συγκεκριμένα 55 από αυτές αποδεδειγμένα επηρεάζουν την ανάπτυξη του εγκεφάλου και του νευρικού συστήματος των παιδιών. A   πό αυτές τις 55   , οι 24 σύμφωνα με την epa (environmental protection agency) που έκανε την μελέτη χαρακτηρίζονται σαν αποδεδειγμένα (μερικές από αυτές) και άλλες σαν πιθανές καρκινογόνες ουσίες (κοίτα παρακάτω πίνακες  για για την λίστα με τις καρκινογόνες    και άλλες τοξικές  ουσίες ουσίες, πηγή: US  environmental protection agency   Study of Hazardous Air Pollutant  Emissions from Electric Utility Steam  Generating Units --Final Report to  Congress  1998  )
Στοιχεία από μητρώο τοξικών εκπομπών των ΗΠΑ (Τ RI ) το 1999 για συγκεκριμένες εκπομπές   από ανθρακικές   μονάδες παραγωγής ηλεκτρισμού
Σαν ποσοστό των συνολικών εθνικών τοξικών εκπομπών      των ΗΠΑ.
Επιπτώσεις στην Υγεία
Βηρύλλιο και ενώσεις του
Χρώμιο και ενώσεις του
Μαγγάνιο και ενώσεις του
33%
Ο μεθυλυδράργυρος είναι γνωστή νευρολογική τοξίνη και πιθανό καρκινογόνο. Τα στοιχεία υδράργυρου   είναι νευροτοξίνες και οι ανόργανες ενώσεις υδραργύρου δημιουργουν προβληματα στα νεφρα και είναι πιθανα καρκινογονα
Νικέλιο και ενώσεις του
Σελήνιο και ενώσεις του
Υδροχλώριο
Υδροφθόριο
Νευροτοξίνη /Δυνατό φλογιστικό αέριο επηρεάζει το αναπνευστικό σύστημα
Μια από τις πιο επικίνδυνες ουσίες είναι ο υδράργυρος. Σύμφωνα με μια μελέτη του Υπουργείου Ενέργειας των ΗΠΑ  ο λιθάνθρακας περιέχει ιχνοστοιχεία υδράργυρου που με την καύση μετατρέπονται σε ατμούς υδράργυρου.
Η πρωταρχική  έκθεση του ανθρώπου στο υδράργυρο γίνεται όταν ο υδράργυρος πέφτει στη γη και απολήγει  στα ποτ ά μι α , λίμνες και  τη  θάλασσα ό που μολύνει τα ψάρ   ια   (  epa,1999  ). Ο άνθρωπος μολύνεται όταν φάει αυτά τα ψάρια η οστρακοειδή. 
Ο υδράργυρος επηρεάζει κυρίως την  ενδομήτρια   ανάπτυξ  η των εμβρύων   . Στα έμβρυα μπορεί να προκαλέσει  εγκεφαλικές βλάβες, πνευματική καθυστέρηση,  τύφλωση και πολλά άλλα προβλήματα   . Τα νήπια εκτίθενται σε παρόμοιους κινδύνους από το μολυσμένο μητρικό γάλα. Παρόλο που οι έρευνες δείχνουν ότι ο υδράργυρος επηρεάζει περισσότερο τα παιδ ιά  και τις γυναίκες, έχει επιπτώσεις στους μεσήλικες άνδρες γιατί αυξάνει το κίνδυνο    στεφανιαίας νόσου  . Υπολογίζεται ότι τα εργοστάσια λιθάνθρακα στη Αμερική παράγουν  5.500  τόνους υδράργυρου κάθε χρόνο.
Οι λιθάνθρακες περιέχουν χαμηλά επίπεδα ουράνιου  και θορίου  (Thorium) (φυσικά ραδιενεργά ισότοπα) που όταν εκπέμπονται με την καύση στο περιβάλλον δημιουργούν ραδιενεργή μόλυνση[  2  ]. Σύμφωνα με μια μελέτη  του   ORNL  (για λογαριασμό του υπουργείου ενέργειας των ΗΠΑ)  μια μονάδα λιθάνθρακα ισχύος 1.000ΜW μπορεί να εκπέμψει 5,2 τόνους ουράνιο (από τα οποία 34 κιλά είναι το επικίνδυνο Ουράνιο 235  ) σε ένα χρόνο και 12,8 τόνους θορίου. Οι ραδιενεργές εκπομπές    σύμφωνα με την μελέτη του ORNL  είναι 100 φορές  μεγαλύτερες από ότι σε ένα εργοστάσιο π υ ρ ι νικής ενέργειας της ίδιας ισχύος.
Εκπομπές Ουρανίου και Θορίου στις ΗΠΑ και Παγκοσμίως από Καύση Λιθάνθρακα
Πηγή:  Coal Combustion: Nuclear Resource or Danger, Alex Gabbard (  leader of the High Temperature Fuel Behavior Group in the Nuclear Fuel Materials Section of ORNL's Metals and Ceramics Division.)
Περισσότερες Πληροφορίες
[2]
Σημαντική εκπομπή διοξειδίου του άνθρακα (     CO   2) που είναι υπεύθυνο για την κλιματική αλλαγή  και
υπερθέρμανση του πλανήτη. Οι λιθανθρακικές μονάδες έχουν την μεγαλύτερη σε αναλογία παραγωγή CO2     ανά μονάδα ηλεκτρισμού από κάθε άλλο στερεό καύσιμο. Περίπου το 56% των αεριών θερμοκηπίου στη Ελλάδα είναι από θερμοηλεκτρική παραγωγή ενεργείας.  Η     ΗΡΩΝ υ  πολογί
για μη αξιόπιστο σύστημα μέτρησης ρύπων.  Το φαινόμενο του θερμοκηπίου είναι σημαντικό για το μέλλον όλων μας και αυτό του πλανήτη.     Η θερμοκρασία του πλανήτη  τον
προηγούμενο (20ο) αιώνα ανέβηκε κατά 0,5 η 0,6  βαθμούς κελσίου και προβλέπεται να ανεβεί κατά 1 μέχρι 4
βαθμούς αυτό τον αιώνα.
Το βραβευμένο με Νομπέλ Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC)
ανακοίνωσε ότι η υπερθέρμανση του πλανήτη απειλεί  ανθρωπίνους πληθυσμούς και διάφορα οικοσυστήματα  με χειροτέρευση των καυσώνων, πλημμυρών, ξηρασία, ακραίων καιρικών φαινόμενων, και με την ευκολότερη μετάδοση των λοιμωδών νόσων
Η  μονάδα θα παράγει ως κύριο στερεό απόβλητο στάχτη    που υπολογίζεται να αποτελεί το 20% της
καύσιμης ύλης δηλαδή ποσότητα μερικών εκατοντάδων χιλιάδων τόνων το χρόνο. Άρα ένας χώρος  της περιοχής περίπου 500-1000 στρέμματα θα καταστραφεί    .
Υπολογίζεται ότι για την ψύξη θα χρησιμοποιείται θαλάσσιο νερό ποσότητας 500.000 - 1.000.000 κυβ. μέτρων/ χρόνο το οποίο θα απορρίπτεται πίσω με μέση θερμοκρασία 50-60 βαθμούς Κελσίου το λιγότερο, με ανυπολόγιστες ζημιές
στον ενάλιο πλούτο και την θαλάσσια πανίδα και χλωρίδα    .
Πρέπει να υπολογιστεί η μεγάλη κίνηση των «καρβουνάδικων» πλοίων     στην θαλάσσια περιοχή σε καθημερινή βάση , οι ελλιμενισμοί, οι φορτώσεις και εκφορτώσεις, κλπ
Μεί  ωση των υπεδάφιων υδατίνων πόρων με αρνητικές συνέπειες στην αγροτική παραγωγή
   Επι-θέσεις υγρών και ξηρών ρύπων στη τοπική βλάστηση και έδαφος, οξινοποίηση του εδάφους.  Λεπτομέρειες στο παρακάτω διάγραμμα από την έκθεση του externe
  Έκταση των συνεπειών
Σύμφωνα με τα επίσημα στοιχεία από την Ευρωπαϊκή Ένωση και την έρευνα του  Externalities  of  Energy Research  EU    , το εργοτάξιο της ΔΕΗ στον Άγιο Δημήτρη, Πτολεμαΐδας (ένα από τα πιο σύγχρονα στην Ελλάδα) , ισχύος 366.5 MW   (μικρότερης του Μαντουδίου κατά 100 MW  ), παράγει ετησίως 2.199.000 MWh  και έχει τις παρακάτω    εκπομπές ρύπων ετησίως είναι : 
3 εκατομμύρια περίπουτόνοι ετησίως  διοξειδίου του άνθρακα    CO  2  
556   τόνοι ετησίως  αιρούμενα σωματίδια
2  .  610    τόνοι ετησίως
Υγρά απόβλητα 1,5  εκατομμύρια τόνοι ετησίως
Πολλοί πιστεύουν ότι η λιθανθρακική μονάδα θα μείωσει την ανεργία τόσο σε τοπικό όσο και σε εθνικό επίπεδο. Αυτό δεν αληθεύει με   στοιχεία που παρουσίασε ο δήμαρχος Κηρέως τις 2/12/08  όσο κ   αι σε πρόσφατο   άρθρο του κου Λάμπρου . Συγκεκριμένα ο χαμένος βιοπορισμός απασχολουμένων σε δραστηριότητες που θα ζημιωθούν (γεωργία, κτηνοτροφία και τουρισμός) καθώς και η ανεπανόρθωτη ζημιά στις προοπτικές εναλλακτικών μορφών οικονομικής ανάπτυξης δεν αντισταθμίζονται με τις 180 υποσχόμενες θέσεις εργασίας. Σε εθνικό
επίπεδο, πρόσφατη μελέτη του Πανεπιστημίου Β  erkeley  δείχνει ότι η ανάπτυξη εναλλακτικών μορφών ενέργειας δημιουργεί περισσότερες θέσεις εργασίας από την ανάπτυξη με ενέργεια από λιθάνθρακα (βλέπε διπλανό πίνακα, το σενάριο 4 είναι η ανάπτυξη με λιθανθρακικές μονάδες παραγωγής ενέργειας ) .
Σας παραθέτουμε ένα κείμενο από την τοπική εφημερίδα Τα Νέα της Πτολεμαΐδας (7-7-2007)  χρησιμοποιώντας τα λόγια των ανέργων για να    πάρετε μιά γεύση των πιθανών συνεπειών...    «   Τα περισσότερα παιδιά έχουμε τις ειδικότητες που χρειάζονται στη ΔΕΗ. Η επιχείρηση μια χαρά
βολεύεται με εμάς και ξέρει να μας εκμεταλλεύεται με τις συμβάσεις ορισμένου χρόνου και δεν μας προτιμά όταν πρόκειται για μόνιμες θέσεις εργασίας   ». “ η ΔΕΗ εκμεταλλεύεται τόσα χρόνια την περιοχή μας και αυτό που μας επιστρέφει πίσω είναι η ανεργία, η υποβάθμιση, η μόλυνση του περιβάλλοντος, η μηδενική αγοραστική αξία των ακινήτων μας    και η μηδενική προοπτική ανάπτυξης του τόπου μας”.     «Ο κάμπος τελείωσε     . Οι συνεχείς απαλλοτριώσεις, ο υδροφόρος ορίζοντας που στέρεψε, τα αγροτικά μας προϊόντα που απαξιώθηκαν, έθεσαν τέρμα στην γεωργική απασχόληση στην περιοχή. .... Λεφτά να φύγουμε δεν έχουμε και βρισκόμαστε σε πλήρη αδιέξοδο να βλέπουμε χωρίς δουλειά την ΔΕΗ πάνω από τα κεφάλια μας».
Δες το βίντεο με τίτλο "   Πεθαίνοντας στην Πτολεμαΐδα... "    Ρεπορτάζ χωρίς σύνορα" του Στέλιο   υ   Κούλογλου εδώ . ΘΑ ΚΛΑΨΕΙΣ.
Οπού πάει η λιθανθρακική ανάπτυξη "φεύγουν" τα χωριά
Την Κυριακή 14/9 η Ποντοκώμη Κοζάνης αποφάσισε με δημοψήφισμα τον τόπο μετεγκατάστασης της μακριά από τον λιθάνθρακικό εφιάλτη της ΔΕΗ. Που να φαντάζονταν οι κάτοικοι όταν η ΔΕΗ έστηνε τους λιγνιτικούς σταθμούς της στην περιοχή μέσα σ' ένα κλίμα αναπτυξιακής ευφορίας, ότι  μια ημέρα αυτό θα οδηγούσε σε διωγμό τους από την περιοχή.     Η Ποντοκώμη ε ίναι  προσφυγικό χωριό  και έ χει πληθυσμό 1.316  κατοίκους . Οι κάτοικοι αγωνίζοντα ν  εδώ και χρόνια να μετεγκατασταθεί το χωριό  τους. Σύμφωνα με πρόσφατο δημοσίευμα στα Νέα (12/9/08) "  Ο νέος αυτός «ξεριζωμός» μάλλον τους προκαλεί ανακούφιση, αφού ζουν σε μια περιβαλλοντικά υποβαθμισμένη περιοχή, περιστοιχισμένη από τους ατμοηλεκτρικούς σταθμούς Πτολεμαΐδας και Καρδιάς, και δίπλα σ΄ ένα από τα μεγαλύτερα ορυχεία της ΔΕΗ, όπου καθημερινά κινούνται 1.500 φορτηγά που μεταφέρουν τέφρα  " . Στο ίδιο άρθρο ο πρόεδρος το τοπικού περιβαλλοντικού συλλόγου   δήλωσε ότι ". ..    θέλουμε ένα καλύτερο μέλλον για τα παιδιά μας.  Εδώ πλέον δεν μπορείς να αναπνεύσεις από τη σκόνη   .... . Η επιθυμία μας να φύγουμε, δείχνει την απόγνωση και την έλλειψη εμπιστοσύνης προς το ελληνικό κράτο ς" .  
Δεν είναι η πρώτη φορά που γίνεται αυτό. Συνολικά,  από την περιοχή Πτολεμαΐδας  και Αμύνταιου  έχo υν  «μεταφ ε ρ θ ε ί » τα παρακάτω χωριά :
Άγιοι Ανάργυροι (498 κατ.)
ΣΗΜ.  Τα παραπάνω χωριά μπορούν να θεωρηθουν "τυχερά". Οι κάτοικοι του χωριού ΑΚΡΙΝΗ (1.163 κατ.) ζητούν απεγνωσμένα εδώ και χρόνια, μετεγκατάσταση. Το αίτημα τους όμως δεν γίνεται δεκτό γιατί σε αντίθεση με τα άλλα χωριά δεν υπάρχει λιγνίτης στο υπέδαφος της. περισσότερα για την Ακρινή    (και σχετικό άρθρο στα Νέα 5/1/07 )
Κάθε ένα από τα παραπάνω χώρια ήταν πλούσιο σε ιστορία, φυσικό πλούτο και πρόσφορα στο τόπο που ομως θυσιαστήκαν στο βωμό της λιθανθρακικής ανάπτυξης. Ακολουθείστε τους συνδέσμους links σε κάθε χωριό παραπάνω για λεπτομέρειες .
Δες τα μετεγκαστημένα χωριά στο χάρτη   (ή το σεληνιακό τοπίο στο δορυφορικό χάρτη )
" Οι μετεγκαταστάσεις χωριών ξεκίνησαν την περίοδο 1972–1976 με τη μετεγκατάσταση των 700 κατοίκων της Καρδιάς, για την οποία η ΔΕΗ διέθεσε 811.000 ευρώ (αναγωγή σε τιμές εκείνης της περιόδου). Aκολούθησαν την τετραετία 1979–1982 οι μετεγκαταστάσεις των χωριών Χαραυγή και Εξοχή, 2.000 και 300 κατοίκων αντίστοιχα, με κόστος περίπου 6 εκατομμύρια ευρώ. Το 1999–2003 ήρθε η σειρά των 600 κατοίκων του Κόμανου (34,6 εκατομμύρια ευρώ) και την τετραετία 2000–2003 ακολούθησαν οι 1.300 κάτοικοι του Κλείτου, για τις περιουσίες των οποίων η ΔΕΗ διέθεσε 79,8 εκατομμύρια ευρώ. Συνολικά τα ορυχεία της Επιχείρησης έχουν «καταπιεί» έως σήμερα 1.550 σπίτια και δημόσια κτίρια των χωριών αυτών και η ΔΕΗ έχει δαπανήσει για αποζημιώσεις περίπου 121 εκατομμύρια ευρώ. Στα δύο τελευταία χρόνια οι μετεγκαταστάσεις δεν έχουν ακόμη ολοκληρωθεί πλήρως. Οι κάτοικοι προτίμησαν να χτίσουν τους νέους οικισμούς δίπλα είτε στην Πτολεμαΐδα είτε στην Κοζάνη και στον ίδιο δρόμο βαδίζουν πλέον οι 1.100 κάτοικοι της Ποντοκώμης, που επέλεξαν να μεταφερθεί μέχρι το 2015 το χωριό τους στη Ζώνη Ενεργού Πολεοδομίας Κοζάνης. Οι αρμόδιοι της ΔΕΗ, σε αντίθεση με ό,τι συνέβαινε παλαιότερα, μιλούν για ένα δύσκολο εγχείρημα το οποίο χαρακτηρίζουν εθνικά αναγκαίο κακό " απο το " Οι «ξεριζωμένοι» της ΔΕΗ" - Η Καθημερινή 21/9/08
   ΚΑΙ     ΣΤΗΝ ΜΕΓΑΛΟΠΟΛΗ
-Ψαθί,
Οτι απέμεινε απο το Ανθοχώρι της Μεγαλόπολης! (5 χιλιόμετρα,     νότια της Μεγαλόπολης) Μετεγκατασταθηκε το 2007
                                                           Ολη η περιοχή είναι σκαμμένη από τη ΔΕΗ που κάνει εξόρυξη λιγνίτη, η     Εκκλησία παρέμεινε ανέγγιχτη και στέκει πάνω σε έναν λόφο, που έχει     δημιουργηθεί από τις εργασίες. Την εικόνα της Εκκλησίας «τράβηξε» ο     Βρετανός φωτογράφος Stuart Franklin το 2007 λεπτομέρειες
Σχετικά:
Ψηφίζουν για μετεγκατάσταση λόγω ΔΕΗ ( Ελευθεροτυπία 12/9/08 )
