Αρνητικά απάντησε ο Λιμενάρχης Ερμιόνης στην αίτηση θεραπείας του Δήμαρχου για το πρόστιμο των 5.000 € που του είχε επιβληθεί για την παράνομη λειτουργία του Βιολογικού σταθμού… . Ο Δήμαρχος Ερμιόνης Αν. Λεμπέσης μετά το πρόστιμο των 5.000 € που του έχει επιβάλλει ο Λιμενάρχης Ερμιόνης Υποπλοίαρχος Λ.Σ. Π. Ρέντας, είχε υποβάλλει αίτηση θεραπείας με την οποία εξηγούσε τους λόγους για τους οποίους παράνομα διοχετεύει στη θάλασσα τα υγρά απόβλητα του βιολογικού σταθμού, στην είσοδο του κεντρικού λιμένος. . Ο κ. Λιμενάρχης δεν έκανε αποδεκτή την αίτηση του Δήμαρχου Ερμιόνης, προφανώς διότι οι λόγοι που προέβαλε δεν ήσαν επαρκείς… Ως εκ τούτου ισχύει το πρόστιμο και όσο η δημοτική αρχή δε συμμορφώνεται σύμφωνα με τους περιβαλλοντικούς κανόνες, κινδυνεύει τα πρόστιμα να συνεχιστούν. Ωστόσο το αναπάντητο ερώτημά μας είναι κ. Δήμαρχε, «ποιος θα πληρώσει το μάρμαρο;» Εσείς, ή ο υπεύθυνος του βιολογικού ο αντιδήμαρχος κ. Αντ. Πάλλης; Ή για μια ακόμα φορά θα βάλετε χέρι στο δημοτικό κορβανά, εν αγνοία όπως πάντα των αδιάφορων και ανημέρωτων δημοτών; . ΣΤΑΜΑΤΗΣ ΔΑΜΑΛΙΤΗΣ
Για το προστιμο στον Δημο Κρανιδιου
Βάσει της οδηγίας 91/271 (ΕΟΚ) του Συμβουλίου, τα κράτη μέλη είναι υπεύθυνα για τον έλεγχο και την ορθή λειτουργία των μονάδων βιολογικού καθαρισμού των λυμάτων. Η Επιτροπή αξιολογεί τα διαθέσιμα στοιχεία, συμπεριλαμβανομένων και των εθνικών εκθέσεων σχετικά με την εφαρμογή της οδηγίας και θα λάβει όλα τα απαραίτητα μέτρα προκειμένου να διασφαλίσει την τήρηση των παρεπόμενων υποχρεώσεων, ιδίως όσον αφορά τη συλλογή και την επεξεργασία των αστικών λυμάτων που αποβάλλονται από οικισμούς με ι.π. (ισοδύναμο πληθυσμού) μικρότερο των 15.000».
28/02/08
Οι φωτογραφίες παρακάτω δείχνουν λύμματα σε αυλάκια καθώς και την ανοιχτή χαβούζα στην οποία αδειάζουν τα βοθρατζίδικα η αλλη φωτογραφία ειναι της μονάδας του βιολογικού.
Σε scan δημοσιεύω ερωτηση εντεκα πολιτών προς τον Δήμαρχο Κωστελένο στις 13/12/1994 (αρ.πρωτ.2321)καθώς και την απάντηση του Δημάρχου  και του μελετητικού γραφείου που συνεταξε την μελέτη του εργου.
Οσο για το που βρισκόμαστε σήμερα θα το μαθουμε σε λίγες μέρες
Σας παρακαλώ να με ενημερώσετε
1.Ποιό ειναι το BOD5 των υγρών του βιολογικού καθαρισμού
2.Που παρέχονται τα νερά που παράγονται
3.Που αποτίθεται η λυματολάσπη.
Στις 22/2/2008 ενα μήνα μετά και τρείς επισκέψεις με ειδοποίησαν να παραλάβω την απάντηση με τον ιδιο αριθμ πρωτοκ.που ειναι αυτή.
Σε συνέχεια της υπ αριθμ 69/22-1-2008 αιτήσεως σας, σας προσκομίζουμε τις αναλύσεις του εξερχομένου προϊόντος του Εργοστασίου Βιολογικού Καθαρισμού και σας ενημερώνουμε οτι η διάθεση των επεξεργασμένων λυμάτων γίνεται σύμφωνα με την υπ αριθμ 1089/19-4-2004 Αποφαση Εγκρισης Περιβαλλοντικών ορων της Γενικής Γραμματέως Περιφερειας Πελοποννήσου ,οπως αυτή τροποποιήθηκε με την  υπ αριθμ 4995/19-12-2005 Απόφαση της Γ.Γραμματέως
υπογραφή ο πρόεδρος Σ.Κακουριώτης
Εγώ δεν κατάλαβα που πάει το νερό του βιολογικού καθαρισμού και που η ακατέργαστη λυματολάσπη.
Προφανώς η απαντηση ειναι σύμφωνα με την τάδε απόφαση .Και αναρωτιέμαι ειναι μυστικό τι κάνουμε τα υπόλοιπα απο τα σκατά μας;
Μήπως τα πηγαίνουμε κάπου που δεν πρέπει να το γράψουμε σε ενα έγγραφο γιατι θα υπάρχουν  συνέπειες;
Ακολουθούν δύο σελίδες  με στοιχεία για τις περιόδους 6/10/2006-18/4/2007 και 15/5/2007-15/11/2007.Τα αναδημοσιεύω και ελπίζω να φαίνονται γιατί η φωτοτυπία εχει πρόβλημα.
Προφανώς δεν τελειώνουμε εδώ .
Ας δούμε ομως τι ειναι αυτό το DOD5 ετσι για αρχή τι ειναι ο βιολογικός καθαρισμός και που βρισκόμαστε σήμερα.Ετσι το παζλ θα αρχίσει σιγά σιγά να σχηματίζεται και η εικόνα θα καθαρίσει.
Μια πρώτη ενημέρωση για τους βιολογικούς καθαρισμούς (Τα στοιχεία αντλήθηκαν από το περιοδικό Νέα Οικολογία Απρίλιος 1989 σε μετάφραση άρθρου από το περιοδικό La     Recherche     νο 195 Ιανουάριος 1988 που έκανε  η Καίτη Οικονόμου.
       1.Κατ αρχήν δεν υπάρχει καθαρό νερό.  Ο βαθμός ρύπανσης του νερού (η της καθαρότητας του ) μεταβάλλεται ανάλογα με τη χρήση που προβλέπεται
2. Για να μετρήσουμε την καταλληλότητα του νερού για τη  προβλεπόμενη χρήση, έχουμε διάφορες μονάδες και μεθόδους μέτρησης.
Υπάρχει η μονάδα BOD     5   που εξετάζει την βιοαποδομήσιμη οργανική ύλη.
   Η ΜΕ    S   που εξετάζει την περιεκτικότητα σε αιωρούμενα στερεά,και δίνει την συγκέντρωση σε οργανικά και ανόργανα σωματίδια που μπορούν να κατακρατηθούν με διήθηση μέσα στο εργαστήριο.
   Η DCO    ( χημική ζήτηση σε οξυγόνο)που λαμβάνεται με τη δράση ενός ισχυρού οξειδωτικού σε όξινο περιβάλλον.
   Η COT      η συνολικός οργανικός άνθρακας που λαμβάνεται με τη μέτρηση του διοξειδίου του άνθρακα που διαφεύγει κατά την πύρωση ενός μικρού δείγματος ακάθαρτου νερού.   
Τέλος υπάρχουν εξειδικευμένες μετρήσεις όπως των αζωτούχων και φωσφορικών συστατικών,των φαινολών (που περιέχουν σε μεγάλο ποσοστό τα απόβλητα των ελαιοτριβείων)των υδρογονανθράκων,των μετάλλων.
Το πλέον διαδεδομένο τεστ(αν και το πιο χρονοβόρο και πολύπλοκο)είναι το BOD     5.
     Το   BOD     5 ειναι η εξέταση της βιοχημικής ζήτησης του νερού σε οξυγόνο.  Επιτρέπει την εκτίμηση της ποσότητας οξυγόνου (σε  mg/l)που πρέπει να διαθέσουμε σε μια φυσική βακτηριολογική καλλιέργεια προκειμένου να καταναλώσει τους οργανικούς ρυπαντές μέσα σε 5 μέρες.  Το πόσιμο νερό πρέπει να έχει BOD     5. μηδενική
   Τα αστικά υγρά απόβλητα αντιστοιχούν σε BOD     5 που κυμαίνεται από 150 έως 350 mg/l  (κοιτάξτε τον σχετικό πίνακα).  Τα απόβλητα  ενός μέσης δυναμικότητας ελαιοτριβείου (50 m3 την ημέρα)αντιστοιχούν σε λύματα ενός οικισμού 30.000 κατοίκων(Ελευθεροτυπία 20/11/94)
Η μέθοδος  BOD     5 αναπαριστά σε συνθήκες εργαστηρίου το φαινόμενο φυσικού  αυτοκαθαρισμού του νερού.Πώς γίνεται αυτός ο αυτοκαθαρισμός .
Μέσα στο νερό υπάρχουν ζώντα συστατικά όπως ιοί, βακτήρια, μύκητες,φύκη κλπ.  Ενώ λοιπόν κάποια απ αυτά μπορεί νάνε ζημιογόνα η τοποθέτηση τους σε κατάλληλες  συνθήκες αποτελεί μια ζύμη που πολλαπλασιάζεται  σε βάρος των οργανικών βιοαποδομήσιμων ρύπων.  Η χρήση των μικροοργανισμών αυτών αποτελεί την βάση όλων των σύγχρονων επεξεργασιών βιολογικού καθαρισμού.
Οποιαδήποτε ανατροπή της σχέσης ανάμεσα  στους «καλούς» αερόβιους μικροοργανισμούς και στους «κακούς»αναερόβιους σταματά την ορθή λειτουργίας της μονάδας. Μια σημαντική λοιπόν προϋπόθεση είναι η ανάδευση και τροφοδοσία των λυμάτων με οξυγόνο.  Ας δούμε πώς λειτουργεί στην πράξη μια μονάδα βιολογικού καθαρισμού.
1.Πρώτα διοχετεύουμε τα λύματα σε μια δεξαμενή (δεξαμενή πρωτογενούς καθίζησης)όπου κατακρατούνται τα αιωρούμενα συστατικά ,λίπη ,άμμος.
2.Μετά τα διοχετεύουμε σε μια δεύτερη δεξαμενή(δεξαμενή αερισμού)όπου αναπτύσσεται  μια ελεύθερη  βακτηριακή καλλιέργεια και τα αναδεύουμε συνεχώς παρέχοντας οξυγόνο.  Εκεί σχηματίζονται βιολογικές κροκίδες σε αιώρηση που μοιάζουν με λάσπη.
3.Το μείγμα καθαρισμένου νερού και κροκίδων  οδηγείται στη συνέχεια σε μια τρίτη δεξαμενή δευτερογενούς καθίζησης .  Ένα τμήμα της λάσπης  που συλλέγεται με αυτό τον τρόπο επανατροφοδοτεί (σαν μαγιά) την δεξαμενή αερισμού. Το υπόλοιπο απομακρύνεται μαζί με τις άλλες ακαθαρσίες που προκύπτουν από την επεξεργασία και ειδικότερα τα αρχικά αιωρούμενα συστατικά που κατακρατήθηκαν στην πρώτη δεξαμενή.
4.Τέλος απελευθερώνεται το νερό που επεξεργάστηκε η μονάδα.   
Μαρτιος 1992 Ανοικτη επιστολη προς τον Δημο Κρανιδιου της Οικολογικης Κινησης Ερμιονιδας (ΟΙΚΟ βηματα νο 13)
Σχετικά με την ερώτηση στη Βουλή του ΚΚΕ.
Για μαντέψτε τι εχει μέσα αυτή η λιμνούλα δίπλα στον βιολογικό Κρανιδίου στον Κάμπο.Ψαράκια , βατραχάκια,η ανθρώπινα λυμματάκια;
Προτείνω οποιοι το βρούν να κερδίσουν βραβείο 15 ετίας να μην πληρώνουν δημοτικά τέλη.
Πολίτες της Λάρισσας φτιάξανε μια επιτροπή που ζήτησε την μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων μιας βιομηχανίας της περιοχής τους που ηθελε να χρησιμοποιεί μεταξύ αλλων και λυματολάσπη σαν καύσιμη υλη. Πέτυχαν να ακυρώσουν το σχετικό σχέδιο ,πληροφορίες θα διαβάσεται παρακάτω.
Η ερώτηση μου ειναι που διατίθεται σήμερα  η λυματολάσπη του βιολογικού και που θα διατίθεται οταν θα ενωθεί το σύνολο του Κρανιδιού  ,τό Χέλι και η Κοιλάδα οταν θα εχουμε δηλαδή πλήρη λειτουργία. Ενα ερώτημα που διατυπώνεται απο το 1992 χωρίς απάντηση. Αυτό που διαδίδεται, πώς δήθεν την δίνουν σε αγρότες για λίπασμα, ειναι αστείο.
Η λυματολάσπη χωρίς επεξεργασία ειναι πολύ τοξική,κυριολεκτικά βράζει.Αν γίνεται κάτι τέτοιο πρέπει να σταματήσει.
Το πιθανότερο ειναι να πηγαίνει στην μονίμως καιόμενη χωματερή στα Δισκούρια (σε επίσκεψη μου εκεί ειδα μαυρα κομμάτια που θα μπορούσαν ναναι και λυματολάσπη ) και απο εκεί στα πνευμόνια μας.
Διαβάστε απόσπασμα της μελέτης των πολιτών στη Λάρισσα που αναφέρεται στην λυματολάσπη.Και κατι ακόμα.Νοσοκομειακά ,μπαταρίες,χημικά και τοξικά αποβλητα,υπολογιστές,λάμπες χαμηλής κατανάλωσης που καταλήγουν;
Στα καιόμενα Δισκούρια;
Η σύσταση της ξηρής ιλύος από εγκαταστάσεις επεξεργασίας λυμάτων δεν είναι σταθερή – ειδικά αφού δεν αναφέρεται πουθενά η εγκατάσταση προέλευσης της ιλύος – και αυτό οδηγεί στο συμπέρασμα ότι δεν μπορεί να γνωρίζουμε την περιεκτικότητά της σε επικίνδυνες ουσίες (Χλώριο, βαρέα μέταλλα κ.λ.π.), ώστε να προσδιοριστεί η αντιμετώπιση τους, που την θεωρούμε και τεχνικά αδύνατη εφόσον όπως προαναφέρθηκε η καύση στους κλιβάνους των κεραμοποιίων είναι σαφώς μικρότερη των 1000οC.
Οδηγία 86/278/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Ιουνίου 1986 σχετικά με την προστασία του περιβάλλοντος και ιδίως του εδάφους κατά τη χρησιμοποίηση της ιλύος καθαρισμού λυμάτων στη γεωργία
ES
ΤΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΤΩΝ ΕΥΡΩΠΑΟΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ,
Έχοντας υπόψη:
την πρόταση της Επιτροπής(1),
τη γνώμη της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής(3),
Εκτιμώντας:
ότι αντικείμενο της παρούσας οδηγίας είναι να ρυθμίσει τη χρησιμοποίηση της ιλύος καθαρισμού λυμάτων στη γεωργία ώστε να αποφεύγονται επιβλαβείς επιπτώσεις στο έδαφος, τη βλάστηση, τα ζώα και τον άνθρωπο, ενθαρρύνοντας παράλληλα την ορθή της χρησιμοποίηση;
ότι οι διαφορές μεταξύ των διατάξεων στα διάφορα κράτη μέλη σχετικά με τη χρησιμοποίηση της ιλύος καθαρισμού λυμάτων στη γεωργία είναι δυνατό να έχουν επιπτώσεις στη λειτουργία της κοινής αγοράς; ότι επομένως πρέπει να γίνει στον τομέα αυτό η προσέγγιση των νομοθεσιών που προβλέπεται στο άρθρο 100 της συνθήκης;
ότι η ιλύς καθαρισμού λυμάτων που χρησιμοποιείται στα πλαίσια της γεωργικής εκμετάλλευσης δεν καλύπτεται από την οδηγία 75/442/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 15ης Ιουλίου 1975 περί στερεών αποβλήτων%(3);
ότι τα μέτρα που προβλέπονται στην οδηγία 78/319/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 20ής Μαρτίου 1978 περί των τοξικών και επικίνδυνων αποβλήτων &(3), ισχύουν επίσης και για την ιλύ καθαρισμού λυμάτων στο μέτρο που αυτή περιέχει ή έχει μολυνθεί από ουσίες ή ύλες που περιλαμβάνονται στο παράρτημα της εν λόγω οδηγίας, ή φύση των οποίων είναι τέτοια ή οι οποίες παρουσιάζονται σε ποσότητες ή συγκεντρώσεις τέτοιες, που αποτελούν κίνδυνο για την υγεία του ανθρώπου ή για το περιβάλλον;
ότι πρέπει να προβλεφθεί ειδικό καθεστώς που να εγγυάται την προστασία του ανθρώπου, των ζώων, των φυτών και του περιβάλλοντος από τις επιβλαβείς επιπτώσεις της ανεξέλεγκτης χρησιμοποίησης της ιλύος;
ότι η οδηγία αυτή αποσκοπεί εξάλλου στη θέσπιση ορισμένων πρώτων κοινοτικών μέτρων στα πλαίσια της προστασίας του εδάφους;
ότι η ιλύς μπορεί να παρουσιάζει χρήσιμες από γεωπονικής πλευράς ιδιότητες και, συνεπώς, δικαιολογείται η ενθάρρυνση της αξιοποίησής της στη γεωργία υπό τον όρο ότι θα χρησιμοποιείται ορθά; ότι η χρήση της ιλύος καθαρισμού λυμάτων δεν πρέπει να βλάπτει την ποιότητα του εδάφους και της γεωργικής παραγωγής;
ότι ορισμένα βαρέα μέταλλα είναι τοξικά για τα φυτά και για τον άνθρωπο λόγω της παρουσίας τους στη συγκομιδή και ότι θα πρέπει να οριστούν υποχρεωτικές οριακές τιμές για τα στοιχεία αυτά στο έδαφος;
ότι θα πρέπει να απαγορευτεί η χρησιμοποίηση της ιλύος όταν η συγκέντρωση αυτών των μετάλλων στο έδαφος υπερβαίνει τις οριακές αυτές τιμές;
ότι, επιπλέον, πρέπει να αποφεύγεται υπέρβαση των οριακών αυτών τιμών λόγω της χρησιμοποίησης της ιλύος; ότι, για το σκοπό αυτό, πρέπει να περιορίζεται η προσθήκη βαρέων μετάλλων σε καλλιεργημένα εδάφη είτε με το να καθορίζονται κατ’^έτος οι μέγιστες ποσότητες ιλύος που μπορούν να προστεθούν, φροντίζοντας ώστε η συγκέντρωση βαρέων μετάλλων στη χρησιμοποιούμενη ιλύ να μην υπερβαίνει τις οριακές τιμές, είτε με το να λαμβάνεται μέριμνα ώστε να τηρούνται οι οριακές τιμές για τις ποσότητες των βαρέων μετάλλων που μπορούν να προστεθούν στο έδαφος σε δεκαετή, κατά μέσον όρο, βάση;
ότι η ιλύς πρέπει να υφίσταται επεξεργασία πριν χρησιμοποιηθεί στη γεωργία; ότι τα κράτη μέλη μπορούν πάντως να επιτρέπουν, υπό ορισμένες προϋποθέσεις, τη χρησιμοποίηση μη επεξεργασμένης ιλύος, χωρίς κίνδυνο για την υγεία του ανθρώπου και των ζώων, εφόσον εγχέεται ή παραχώνεται στο έδαφος;
ότι μετά τη χρησιμοποίηση της ιλύος πρέπει να παρέλθει ορισμένο χρονικό διάστημα για τη χρησιμοποίηση των λειμώνων για βοσκή και τη συγκομιδή των ζωοτροφών ή ορισμένων καλλιεργειών που έρχονται συνήθως σε άμεση επαφή με το έδαφος και καταναλώνονται κανονικά σε νωπή κατάσταση; ότι η χρησιμοποίηση της ιλύος σε καλλιέργειες οπωροκηπευτικών κατά την περίοδο της βλάστησης, εκτός από τις καλλιέργειες οπωροφόρων δένδρων, πρέπει να απαγορεύεται;
ότι η χρησιμοποίηση της ιλύος πρέπει, σύμφωνα με τις οδηγίες 75/40/ΕΟΚ(1) και 80/68/ΕΟΚ(2), να πραγματοποιείται υπό συνθήκες που να διασφαλίζουν την προστασία του εδάφους και των επιφανειακών και υπογείων υδάτων;
ότι για να γίνει αυτό, είναι απαραίτητο να ελέγχεται η ποιότητα της ιλύος και του εδάφους όπου χρησιμοποιείται ιλύς και, συνεπώς, να πραγματοποιείται η ανάλυσή τους και ορισμένα αποτελέσματα να ανακοινώνονται στους χρήστες;
ότι ορισμένες ουσιώδεις πληροφορίες πρέπει να συγκεντρώνονται για να εξασφαλιστεί καλύτερη γνώση της χρησιμοποίησης της ιλύος στη γεωργία; ότι οι πληροφορίες αυτές διαβιβάζονται στην Επιτροπή με τη μορφή περιοδικών εκθέσεων; ότι η Επιτροπή, με βάση τις εκθέσεις αυτές, θα κάνει, αν είναι απαραίτητο, προτάσεις για την εξασφάλιση μεγαλύτερης προστασίας του εδάφους και του περιβάλλοντος;
ότι η ιλύς που προέρχεται από σταθμούς καθαρισμού μικρής δυναμικότητας οι οποίοι επεξεργάζονται κυρίως οικιακά λύματα, παρουσιάζουν μικρό κίνδυνο για την υγεία του ανθρώπου, των ζώων, των φυτών και του περιβάλλοντος, και ότι, συνεπώς, για την ιλύ αυτή είναι σκόπιμο να επιτραπεί εξαίρεση από ορισμένες υποχρεώσεις που προβλέπονται στον τομέα της ενημερώσης και της ανάλυσης;
ότι τα κράτη μέλη θα έπρεπε να μπορούν να θεσπίζουν αυστηρότερες διατάξεις από τις προβλεπόμενες από την παρούσα οδηγία; ότι οι διατάξεις αυτές θα έπρεπε να ανακοινώνονται στην Επιτροπή;
ότι η τεχνολογική και επιστημονική πρόοδος είναι δυνατόν να καταστήσει αναγκαία την ταχεία προσαρμογή ορισμένων από τις διατάξεις που περιλαμβάνονται στην παρούσα οδηγία; ότι, για να διευκολυνθεί η εφαρμογή των αναγκαίων για το σκοπό αυτό μέτρων, πρέπει να προβλεφθεί μια διαδικασία, που να καθιερώνει στενή συνεργασία μεταξύ των κρατών μελών και της Επιτροπής; ότι η συνεργασία αυτή πρέπει να γίνεται στα πλαίσια μιας επιτροπής για την προσαρμογή στην τεχνολογική και επιστημονική πρόοδο;
ότι η συνθήκη δεν έχει προβλέψει όλες τις απαιτούμενες εξουσίες δράσης, εκτός από εκείνες του άρθρου 235,
Αρθρο 1
Στόχος της παρούσας οδηγίας είναι να ρυθμίσει τη χρησιμοποίηση της ιλύος καθαρισμού λυμάτων στη γεωργία ώστε να αποφεύγονται τυχόν επιβλαβείς επιπτώσεις στο έδαφος, τη βλάστηση, τα ζώα και τον άνθρωπο, ενθαρρύνοντας παράλληλα την ορθή χρήση της.
α)«ιλύς»
iii)η ιλύς που προέρχεται από σταθμούς καθαρισμού που επεξεργάζονται τα οικιακά ή αστικά λύματα και από άλλους σταθμούς καθαρισμού που επεξεργάζονται λύματα των οποίων η σύνθεση είναι παρόμοια με τη σύνθεση των οικιακών και αστικών λυμάτων,
iii)η ιλύς που προέρχεται από σηπτικούς βόθρους και άλλες παρόμοιες εγκαταστάσεις για την επεξεργασία των λυμάτων,
iii)η ιλύς που προέρχεται από σταθμούς καθαρισμού μη αναφερόμενους στα σημεία i) και ii);
β)«επεξεργασμένη ιλύς»:
Η ιλύς που έχει υποστεί βιολογική, χημική ή θερμική επεξεργασία, με μακροχρόνια αποθήκευση ή με οποιαδήποτε άλλη κατάλληλη διαδικασία ώστε να μειωθεί σημαντικά η ικανότητά της προς ζύμωση και ο κίνδυνος για την υγεία που προκαλεί η χρησιμοποίησή της;
γ)«γεωργία»:
δ)«χρησιμοποίηση»:
Η διασπορά της ιλύος επί του εδάφους ή οποιαδήποτε άλλη εφαρμογή της ιλύος επί και εντός του εδάφους.
Αρθρο 3
1.^ Η ιλύς που αναφέρεται στο άρθρο 2 στοιχείο α) σημείο i), μπορεί να χρησιμοποιείται στη γεωργία μόνο σύμφωνα με την παρούσα οδηγία.
2.^ Με την επιφύλαξη των οδηγιών 75/442/ΕΟΚ και 78/319/ΕΟΚ:
-η ιλύς που αναφέρεται στο άρθρο 2 στοιχείο α) σημείο ii), μπορεί να χρησιμοποιείται στη γεωργία με τη επιφύλαξη των όρων που το οικείο κράτος μέλος κρίνει αναγκαίους για την εξασφάλιση της προστασίας της υγείας του ανθρώπου και του περιβάλλοντος,
-η ιλύς που αναφέρεται στο άρθρο 2 στοιχείο α) σημείο iii), μπορεί να χρησιμοποιείται στη γεωργία μόνον υπό την προϋπόθεση ότι η χρησιμοποίησή της ρυθμίζεται από το οικείο κράτος μέλος.
Αρθρο 4
Οι τιμές συγκέντρωσης βαρέων μετάλλων στα εδάφη τα οποία δέχονται την ιλύ, οι τιμές συγκέντρωσης βαρέων μετάλλων στην ιλύ και οι ανώτατες ετήσιες ποσότητες αυτών των βαρέων μετάλλων που μπορούν να εισάγονται στα προς καλλιέργεια εδάφη, περιλαμβάνονται στα παραρτήματα Ι^Α, Ι^Β και Ι^Γ.
Με την επιφύλαξη του άρθρου 12:
1.Τα κράτη μέλη απαγορεύουν τη χρησιμοποίηση της ιλύος στις περιπτώσεις που η συγκέντρωση σε ένα ή περισσότερα βαρέα μέταλλα στο έδαφος υπερβαίνει τις οριακές τιμές που καθορίζουν σύμφωνα με το παράρτημα Ι^Α και λαμβάνουν τα αναγκαία μέτρα για να εξασφαλίσουν ότι δεν σημειώνεται υπέρβαση των οριακών αυτών τιμών λόγω της χρησιμοποίησης ιλύος.
2.Τα κράτη μέλη ρυθμίζουν τη χρησιμοποίηση της ιλύος κατά τρόπο ώστε η συσσώρευση βαρέων μετάλλων στο έδαφος να μην υπερβαίνει τις οριακές τιμές του αναφέρονται στο σημείο 1. Για το σκοπό αυτό, εφαρμόζουν μία από τις διαδικασίες που περιγράφονται στα στοιχεία α) και β) παρακάτω:
α)τα κράτη μέλη καθορίζουν τις ανώτατες ποσότητες της ιλύος, που εκφράζονται σε τόνους ξηράς ουσίας που μπορούν να προστίθενται στο έδαφος ανά μονάδα επιφάνειας και ανά έτος, τηρούμενων των οριακών τιμών συγκέντρωσης σε βαρέα μέταλλα της ιλύος που καθορίζουν σύμφωνα με το παράρτημα Ι^Β, ή β)τα κράτη μέλη εξασφαλίζουν την τήρηση των οριακών τιμών των ποσοτήτων μετάλλων που περιλαμβάνονται στο παράρτημα Ι^Γ, τα οποία προστίθενται στο έδαφος ανά μονάδα επιφάνειας και ανά μονάδα χρόνου.
Με την επιφύλαξη του άρθρου 7:
α)η ιλύς υφίσταται επεξεργασία πριν χρησιμοποιηθεί στη γεωργία. Τα κράτη μέλη μπορούν πάντως να επιτρέπουν, υπό προϋποθέσεις που εκείνα ορίζουν, τη χρησιμοποίηση μη επεξεργασμένης ιλύος εφόσον εγχέεται ή παραχώνεται στο έδαφος;
β)οι παραγωγοί ιλύος καθαρισμού λυμάτων παρέχουν σε τακτά διαστήματα στους χρήστες όλες τις πληροφορίες που αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ^Α.
Τα κράτη μέλη απαγορεύουν τη χρήση ή την παράδοση ιλύος με σκοπό τη χρησιμοποίησή της σε:
α)λειμώνες ή εκτάσεις καλλιέργειας ζωοτροφών, αν οι λειμώνες πρόκειται να χρησιμοποιηθούν για βοσκή ή οι ζωοτροφές πρόκειται να συγκομιστούν πριν από την πάροδο ενός ορισμένου χρονικού διαστήματος. Αυτό το χρονικό διάστημα, που καθορίζεται από τα κράτη μέλη λαμβανομένης υπόψη ιδίως της γεωγραφικής και κλιματολογικής τους κατάστασης, δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να είναι κατώτερο από τρεις εβδομάδες;
β)καλλιέργειες οπωροκηπευτικών κατά την περίοδο της βλάστησης, με εξαίρεση τις καλλιέργειες οπωροφόρων δένδρων;
γ)εδάφη που προορίζονται για καλλιέργειες οπωροκηπευτικών οι οποίες συνήθως βρίσκονται σε άμεση επαφή με το έδαφος και κανονικά καταναλίσκονται σε νωπή κατάσταση, για περίοδο δέκα μηνών πριν από τη συγκομιδή και κατά τη διάρκεια της συγκομιδής.
Η χρησιμοποίηση ιλύος γίνεται σύμφωνα με τους ακόλουθους κανόνες:
-για τη χρησιμοποίηση πρέπει να λαμβάνονται υπόψη οι ανάγκες θρέψεως των φυτών και να μην υπάρχουν δυσμενείς επιπτώσεις στην ποιότητα του εδάφους και των επιφανειακών και υπόγειων υδάτων,
-όταν χρησιμοποιείται ιλύς σε εδάφη με pH χαμηλότερο από 6, τα κράτη μέλη λαμβάνουν υπόψη την αυξημένη κινητικότητα των βαρέων μετάλλων και την ευκολότερή απορρόφησή τους από τα φυτά, και μειώνουν, κατά περίπτωση, τις οριακές τιμές που καθόρισαν σύμφωνα με το παράρτημα Ι^Α.
Αρθρο 9
Η ιλύς και το έδαφος στο οποίο χρησιμοποιείται, υποβάλλονται σε ανάλυση σύμφωνα με το διάγραμα που αναφέρεται στα παραρτήματα ΙΙ^Α και ΙΙ^Β.
Οι μέθοδοι αναφοράς για τη δειγματοληψία και την ανάλυση περιλαμβάνονται στο παράρτημα ΙΙ^Γ.
α)οι ποσότητες της παραγόμενης ιλύος και οι ποσότητες της ιλύος που παραδίδονται στη γεωργία;
β)η σύνθεση και τα χαρακτηριστικά της ιλύος όσον αφορά τις παραμέτρους που αναφέρονται στο παράρτημα ΙΙ^Α;
γ)το είδος της πραγματοποιούμενης επεξεργασίας όπως ορίζεται στο άρθρο 2 στοιχείο β);
δ)τα ονόματα και οι διευθύνσεις των παραληπτών της ιλύος και οι τόποι όπου θα χρησιμοποιηθεί.
2.^ Αυτά τα βιβλία βρίσκονται στη διάθεση των αρμόδιων αρχών και χρησιμεύουν στη σύνταξη της συγκεντρωτικής έκθεσης που αναφέρεται στο άρθρο 17.
3.^ Οι μέθοδοι επεξεργασίας και τα αποτελέσματα των αναλύσεων ανακοινώνονται στις αρμόδιες αρχές μετά από αίτησή τους.
Αρθρο 11
Τα κράτη μέλη μπορούν να εξαιρούν από τις διατάξεις του άρθρου 6 στοιχείο β) και από το άρθρο 10 παράγραφος 1 στοχεία β), γ) και δ) και παράγραφος 2, την ιλύ που προέρχεται από σταθμούς καθαρισμού λυμάτων με ικανότητα επεξεργασίας κάτω των 300 χιλιόγραμμαν DBO5 ημερησίως, που αντιστοιχούν σε ισοδύναμο πληθυσμού 5^000 κατοίκων και οι οποίοι προορίζονται κυρίως για την επεξεργασία λυμάτων οικιακής προέλευσης.
Αρθρο 12
Τα κράτη μέλη έχουν το δικαίωμα, αν το απαιτούν οι συνθήκες, να θεσπίζουν αυστηρότερα μέτρα από αυτά που προβλέπονται στην παρούσα οδηγία.
Κάθε παρόμοια απόφαση ανακοινώνεται αμέσως στην Επιτροπή, σύμφωνα με τις υπάρχουσες συμφωνίες.
Αρθρο 13
Σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο 15, η προσαρμογή στην τεχνική και επιστημονική πρόοδο αφορά τις διατάξεις των παραρτημάτων της οδηγίας, εκτός από τις παραμέτρους και τις τιμές που αναφέρονται στα παραρτήματα Ι^Α, Ι^Β και Ι^Γ, κάθε στοιχείο που μπορεί να επηρεάσει τον υπολογισμό αυτών των τιμών καθώς και τις προς ανάλυση παραμέτρους που αναφέρονται στα παραρτήματα ΙΙ^Α και ΙΙ^Β.
Αρθρο 14
1.^ Συνιστάται επιτροπή για την προσαρμογή στην τεχνική και επιστημονική πρόοδο, που ονομάζεται εφεξής « επιτροπή », η οποία απαρτίζεται από αντιπροσώπους των κρατών μελών και έχει πρόεδρο αντιπρόσωπο της Επιτροπής.
2.^ Η επιτροπή καταρτίζει τον εσωτερικό κανονισμό της.
Αρθρο 15
1.^ Σε περίπτωση που γίνεται παραπομπή στη διαδικασία που ορίζεται στο παρόν άρθρο, η επιτροπή συγκαλείται από τον πρόεδρό της είτε με δική του πρωτοβουλία είτε μετά από αίτηση του αντιπροσώπου ενός κράτους μέλους.
2.^ Ο αντιπρόσωπος της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υποβάλλει στην επιτροπή σχέδιο των μέτρων που πρέπει να ληφθούν. Η επιτροπή γνωμοδοτεί επί του σχεδίου εντός προθεσμίας που ο πρόεδρος μπορεί να ορίζει ανάλογα με το επείγον του θέματος. Η επιτροπή αποφασίζει με πλειοψηφία 54 ψήφων; οι ψήφοι των κρατών μελών σταθμίζονται κατά το άρθρο 148 παράγραφος 2 της συνθήκης. Ο πρόεδρος δεν συμμετέχει στην ψηφοφορία.
3.α)Η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων θεσπίζει να προβλεπόμενα μέτρα όταν είναι σύμφωνα με τη γνώμη της επιτροπής.
β)ίΟταν τα προβλεπόμενα μέτρα δεν είναι σύμφωνα με τη γνώμη της επιτροπής, ή αν δεν δοθεί γνώμη, η Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων υποβάλλει στο Συμβούλιο χωρίς αναβολή πρόταση σχετικά με τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν. Το Συμβούλιο αποφασίζει με ειδική πλειοψηφία.
γ)Αν το Συμβούλιο δεν έχει αποφασίσει μετά πάροδο τριών μηνών από την παραλαβή της προτάσεως, τα προτεινόμενα μέτρα θεσπίζονται από την Επιτροπή.
Αρθρο 16
1.^ Τα κράτη μέλη θέτουν σε ισχύ τις αναγκαίες νομοθετικές, κανονιστικές και διοικητικές διατάξεις για να συμμορφωθούν με την παρούσα οδηγία εντός προθεσμίας τριών ετών από την κοινοποίησή της.
Πληροφορούν αμέσως την Επιτροπή σχετικά.
2.^ Τα κράτη μέλη ανακοινώνουν στην Επιτροπή το κείμενο των διατάξεων εσωτερικού δικαίου που θεσπίζουν στον τομέα που διέπεται από την παρούσα οδηγία.
Αρθρο 17
Τα κράτη μέλη συντάσσουν κάθε τέσσερα χρόνια, και για πρώτη φορά πέντε χρόνια μετά την κοινοποίηση της παρούσας οδηγίας, συγκεντρωτική έκθεση για τη χρησιμοποίηση της ιλύος στη γεωργία, προσδιορίζοντας τις ποσότητες της χρησιμοποιούμενης ιλύος, τα κριτήρια που ακολουθήθηκαν και τις δυσκολίες που ανέκυψαν, και τη διαβιβάζουν στην Επιτροπή, η οποία δημοσιεύει τις πληροφορίες που περιέχονται στην έκθεση αυτή. Ανάλογα με αυτή την έκθεση, η Επιτροπή υποβάλλει ενδεχομένως προτάσεις κατάλληλες για την εξασφάλιση αυξημένης προστασίας του εδάφους και του περιβάλλοντος.
Για το ΣυμβούλιοΟ ΠρόεδροςP. WINSEMIUS
(1)ΕΕ αριθ. C 264 της 8.^10.^1982, σ. 3 και ΕΕ αριθ. C 154 της 14.^6.^1984, σ. 6.
(2)ΕΕ αριθ. C 77 της 19.^3.^1984, σ. 136.
(3)ΕΕ αριθ. C 90 της 5.^4.^1983, σ. 27.
(4)ΕΕ αριθ. L 194 της 25.^7.^1975, σ. 39.
(5)ΕΕ αριθ. L 84 της 31.^3.^1978, σ. 43.
(1)ΕΕ αριθ. L 194 της 25.^7.^1975, σ. 26.
(2)ΕΕ αριθ. L 20 της 26.^1.^1980, σ. 43.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ Β
ΑΝΑΛΥΣΗ ΤΟΥ ΕΔΑΦΟΥΣ 1.Πριν από κάθε χρησιμοποίηση της ιλύος, εκτός από εκείνη που προέρχεται από τους σταθμούς καθαρισμού του άρθρου 11, τα κράτη μέλη πρέπει να βεβαιώνονται ότι η περιεκτικότητα του εδάφους σε βαρέα μέταλλα δεν υπερβαίνει τις οριακές τιμές που καθορίζονται σύμφωνα με το παράρτημα Ι^Α. Για να επιτύχουν το σκοπό αυτό, τα κράτη μέλη αποφασίζουν τη διενέργεια αναλύσεων, λαμβάνοντας υπόψη τα διαθέσιμα επιστημονικά στοιχεία για τα χαρακτηριστικά γνωρίσματα του εδάφους και την ομοιογένειά του.
2.Τα κράτη μέλη αποφασίζουν για τη συχνότητα των επομένων αναλύσεων λαμβάνοντας υπόψη την περιεκτικότητα του εδάφους σε μέταλλα πριν από τη χρησιμοποίηση ιλύος, την ποσότητα και τη σύνθεση της ιλύος που χρησιμοποιήθηκε καθώς και κάθε άλλο σχετικό στοιχείο.
3.Πρέπει να αναλύονται οι εξής παράμετροι:
-pH,
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ Γ
ΜΕΘΟΔΟΙ ΔΕΙΓΜΑΤΟΛΗΨΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΣΗΣ 1.Δειγματοληψία του εδάφους Τα προς ανάλυση αντιπροσωπευτικά δείγματα εδάφους παρασκευάζονται με ανάμειξη 25 πυρήνων γεωτρήσεων «καρώτων», που λαμβάνονται από έκταση μικρότερη ή ίση με 5 εκτάρια η οποία καλλιεργείται κατά τρόπο ομοιόμορφο.
Οι δειγματοληψίες πρέπει να γίνονται σε βάθος 25^cm εκτός αν το βάθος του καλλιεργήσιμου στρώματος είναι μικρότερο από το όριο αυτό, αλλά στην περίπτωση αυτή δεν θα πρέπει η δειγματοληψία να γίνει σε βάθος μικρότερο από 10^cm.
2.Δειγματοληψία της ιλύος Η ιλύς υπόκειται σε δειγματοληψία μετά την επεξεργασία της, πριν παραδοθεί στους χρήστες και θα πρέπει να είναι αντιπροσωπευτική της παραγωγής της.
2.Μέθοδος ανάλυψης Η ανάλυση των βαρέων μετάλλων πραγματοποιείται ύστερα από κατεργασία με ισχυρά οξέα. Η μέθοδος αναφοράς για την ανάλυση είναι η φασματομετρία ατομικής απορρόφησης. Το όριο ανίχνευσης για κάθε μέταλλο δεν πρέπει να είναι μεγαλύτερο από το 10^% της αντίστοιχης οριακής τιμής.
  Φινλανδική ειδική έκδοση: Κεφάλαιο 15 τόμος 7 σ. 0127
  Σουηδική ειδική έκδοση: Κεφάλαιο 15 τόμος 7 σ. 0127
  Ειδική έκδοση στη τσεχική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στην εσθονική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στην ουγγρική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στη λιθουανική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στη λεττονική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στη μαλτέζικη γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στην πολωνική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στη σλοβακική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
  Ειδική έκδοση στη σλοβενική γλώσσα Κεφάλαιο 15 τόμος 01 σ. 265 – 274
Φευγει το 2008.
Βγηκαν τα κονδύλια για το αποχετευτικό.
Θα συνδέσουμε το υπόλοιπο  Κρανίδι, Κοιλάδα και Πόρτο χέλι με δίκτυο και ολα μαζί στον Βιολογικό  μας.
Ομορφος κόσμος ηθικός αγγελικα πλασμένος. Χρόνια πολλά.
Πήγα και γω χτες να δώ που βρισκόμαστε.
Ειδα πώς εχουμε σηκώσει ενα βουνο χώματα  για να συγκρατήσουμε τα λύμματα μεσα στο λάκο.Το λάκο που δεν εχει στεγανοποιηθεί ,μια χαβούζα ειναι, ανοικτή ,που τα βυτία ρίχνουν τα λύμματα.
Πήγα και στο εργοστασιο μετά. Ειδα την μια δεξαμενή (την δεξιά) γεματη νερό και ο αναδευτήρας γυρνουσε η αριστερη αδεια.
Που επεξεργαζόμαστε τη μουργα απο τα λιοτρίβια;
Υπάρχουν δεξαμενες σβυσίματος με ασβέστη στα λιοτρiβια καθώς ο νόμος ορίζει;
Γιατι ο κάμπος βρωμάει οπως κάθε χρόνο.
Αν η μούργα μπαινει στο δίκτυο  αποχέτευσης τοτε ολη η λειτουργεία του βιολογικού αλλάζει (το μικροβιακό φορτίο ).
Η μούργα μπορεί κι αυτη (οπως και η λυμματολάσπη) να γίνει βιολογικό λίπασμα.Γίνεται ;
Και τι γίνεται η λυμματολάσπη; Πάει στη χωματερή στα Δισκούρια οπου “αυταναφλέγεται” σε τακτα χρονικά διαστήματα σε χαμηλές θερμοκρασίες ετσι που να βγάζει καρκινογόνα δηλητήρια στον αέρα ;
Που θα αποξηρένεται και θα υφίσταται επεξεργασία η λυμματολάσπη του νεου βιολογικού καθαρισμόυ με την αυξημένη παροχή;
Ρωτάω γιατι σε λίγες μέρες τα Δισκούρια θα κλείσουν οπως μας λένε και τα απορρίμματα θα γίνονται πακέτα πρός  διετή φύλαξη.
Και την λυμματολάσπη πακέτο θα την κάνουν;
Φοβάμαι πώς καποιος σκέφτεται ν ανοίξει εναν πολύ μεγάλο λάκο σε κανενα βουνό και να την εξαφανίζει στον υδροφόρο ορίζοντα με ολα τα τοξικά που κουβαλάει .
Κάτω απ την μύτη της πόλης και στην εισοδο της επαρχίας;
Το καναμε εκει το εργοστασιο για να προσφερουμε αρωματα στους επισκέπτες η μηπως απο κεκτημένη ταχύτητα επειδή εκει κατελειγε απο αρχαιοτάτων χρόνων το ρέμα -αποχέτευση του παλιού Κρανιδιού;
Ποιά μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων ποιός σχεδιασμός να κουβαλάμε τα λύμματα του Χελιού πάνω απο λόφους και ραχούλες για να τα φυτέψουμε σε εναν κάμπο που θα μπορούσε να ειναι ολανθιστο περιβόλλι βιολογικών καλλιεργειών και εχει γίνει υποβαθμισμένη βιομηχανική περιοχή τύπου Ελευσίνας.
Οσο για το νερό στην δεξαμενη.Φανταστείτε τον βιολογικό Κρανιδιου Χελιού Κοιλάδας σε πλήρη λειτουργεία καλοκαίρι.Που θα πηγαίνει ολο αυτο το νερό;
Tι BOD 5  (Βιολογική απαιτηση σε οξυγόνο σε πέντε μέρες ) θα εχει κι αν θα χύνεται στον κλειστο κόλπο της Κοιλάδας τι ευτροφισμό θα δημιουργήσει το γλυκό νερό; Που χύνεται σήμερα;
Γιατι δεν συζητάμε στην επαρχία μας; Γιατι δεν ενημερωνομαστε;
Εχω την εντύπωση πώς αυτες οι απλές ερωτήσεις ειναι κρατικά μυστικά κι οποιος ρωτάει για τα σκατά ειναι τουλάχιστον περιεργος.
Κι ομως καλοί μου συμπολίτες. Πολλά εκατομμύρια ευρώ παιζονται γύρω απο αυτά τα σκατά. Και πολιτκές ευθύνες.
 Και παίζονται στο σκοτάδι.
Σας παρακαλώ να με ενημερώσετε
1.Ποιό ειναι το BOD5 των υγρών του βιολογικού καθαρισμού
2.Που παρέχονται τα νερά που παράγονται
3.Που αποτίθεται η λυματολάσπη.
Στις 22/2/2008 ενα μήνα μετά και τρείς επισκέψεις με ειδοποίησαν να παραλάβω την απάντηση με τον ιδιο αριθμ πρωτοκ.που ειναι αυτή.
Σε συνέχεια της υπ αριθμ 69/22-1-2008 αιτήσεως σας, σας προσκομίζουμε τις αναλύσεις του εξερχομένου προϊόντος του Εργοστασίου Βιολογικού Καθαρισμού και σας ενημερώνουμε οτι η διάθεση των επεξεργασμένων λυμάτων γίνεται σύμφωνα με την υπ αριθμ 1089/19-4-2004 Αποφαση Εγκρισης Περιβαλλοντικών ορων της Γενικής Γραμματέως Περιφερειας Πελοποννήσου ,οπως αυτή τροποποιήθηκε με την  υπ αριθμ 4995/19-12-2005 Απόφαση της Γ.Γραμματέως
υπογραφή ο πρόεδρος Σ.Κακουριώτης
Εγώ δεν κατάλαβα που πάει το νερό του βιολογικού καθαρισμού και που η ακατέργαστη λυματολάσπη.
Προφανώς η απαντηση ειναι σύμφωνα με την τάδε απόφαση .Και αναρωτιέμαι ειναι μυστικό τι κάνουμε τα υπόλοιπα απο τα σκατά μας;
Μήπως τα πηγαίνουμε κάπου που δεν πρέπει να το γράψουμε σε ενα έγγραφο γιατι θα υπάρχουν  συνέπειες;
Ακολουθούν δύο σελίδες  με στοιχεία για τις περιόδους 6/10/2006-18/4/2007 και 15/5/2007-15/11/2007.Τα αναδημοσιεύω και ελπίζω να φαίνονται γιατί η φωτοτυπία εχει πρόβλημα.
Προφανώς δεν τελειώνουμε εδώ .
Ας δούμε ομως τι ειναι αυτό το DOD5 ετσι για αρχή τι ειναι ο βιολογικός καθαρισμός και που βρισκόμαστε σήμερα.Ετσι το παζλ θα αρχίσει σιγά σιγά να σχηματίζεται και η εικόνα θα καθαρίσει.
Μια πρώτη ενημέρωση για τους βιολογικούς καθαρισμούς (Τα στοιχεία αντλήθηκαν από το περιοδικό Νέα Οικολογία Απρίλιος 1989 σε μετάφραση άρθρου από το περιοδικό La     Recherche     νο 195 Ιανουάριος 1988 που έκανε  η Καίτη Οικονόμου.
       1.Κατ αρχήν δεν υπάρχει καθαρό νερό.  Ο βαθμός ρύπανσης του νερού (η της καθαρότητας του ) μεταβάλλεται ανάλογα με τη χρήση που προβλέπεται
2. Για να μετρήσουμε την καταλληλότητα του νερού για τη  προβλεπόμενη χρήση, έχουμε διάφορες μονάδες και μεθόδους μέτρησης.
Υπάρχει η μονάδα BOD     5   που εξετάζει την βιοαποδομήσιμη οργανική ύλη.
   Η ΜΕ    S   που εξετάζει την περιεκτικότητα σε αιωρούμενα στερεά,και δίνει την συγκέντρωση σε οργανικά και ανόργανα σωματίδια που μπορούν να κατακρατηθούν με διήθηση μέσα στο εργαστήριο.
   Η DCO    ( χημική ζήτηση σε οξυγόνο)που λαμβάνεται με τη δράση ενός ισχυρού οξειδωτικού σε όξινο περιβάλλον.
   Η COT      η συνολικός οργανικός άνθρακας που λαμβάνεται με τη μέτρηση του διοξειδίου του άνθρακα που διαφεύγει κατά την πύρωση ενός μικρού δείγματος ακάθαρτου νερού.   
Τέλος υπάρχουν εξειδικευμένες μετρήσεις όπως των αζωτούχων και φωσφορικών συστατικών,των φαινολών (που περιέχουν σε μεγάλο ποσοστό τα απόβλητα των ελαιοτριβείων)των υδρογονανθράκων,των μετάλλων.
Το πλέον διαδεδομένο τεστ(αν και το πιο χρονοβόρο και πολύπλοκο)είναι το BOD     5.
     Το   BOD     5 ειναι η εξέταση της βιοχημικής ζήτησης του νερού σε οξυγόνο.  Επιτρέπει την εκτίμηση της ποσότητας οξυγόνου (σε  mg/l)που πρέπει να διαθέσουμε σε μια φυσική βακτηριολογική καλλιέργεια προκειμένου να καταναλώσει τους οργανικούς ρυπαντές μέσα σε 5 μέρες.  Το πόσιμο νερό πρέπει να έχει BOD     5. μηδενική
Τα αστικά υγρά απόβλητα αντιστοιχούν σε BOD     5 που κυμαίνεται από 150 έως 350 mg/l  (κοιτάξτε τον σχετικό πίνακα).  Τα απόβλητα  ενός μέσης δυναμικότητας ελαιοτριβείου (50 m3 την ημέρα)αντιστοιχούν σε λύματα ενός οικισμού 30.000 κατοίκων(Ελευθεροτυπία 20/11/94)
Η μέθοδος  BOD     5 αναπαριστά σε συνθήκες εργαστηρίου το φαινόμενο φυσικού  αυτοκαθαρισμού του νερού.Πώς γίνεται αυτός ο αυτοκαθαρισμός .
Μέσα στο νερό υπάρχουν ζώντα συστατικά όπως ιοί, βακτήρια, μύκητες,φύκη κλπ.  Ενώ λοιπόν κάποια απ αυτά μπορεί νάνε ζημιογόνα η τοποθέτηση τους σε κατάλληλες  συνθήκες αποτελεί μια ζύμη που πολλαπλασιάζεται  σε βάρος των οργανικών βιοαποδομήσιμων ρύπων.  Η χρήση των μικροοργανισμών αυτών αποτελεί την βάση όλων των σύγχρονων επεξεργασιών βιολογικού καθαρισμού.
Οποιαδήποτε ανατροπή της σχέσης ανάμεσα  στους «καλούς» αερόβιους μικροοργανισμούς και στους «κακούς»αναερόβιους σταματά την ορθή λειτουργίας της μονάδας. Μια σημαντική λοιπόν προϋπόθεση είναι η ανάδευση και τροφοδοσία των λυμάτων με οξυγόνο.  Ας δούμε πώς λειτουργεί στην πράξη μια μονάδα βιολογικού καθαρισμού.
1.Πρώτα διοχετεύουμε τα λύματα σε μια δεξαμενή (δεξαμενή πρωτογενούς καθίζησης)όπου κατακρατούνται τα αιωρούμενα συστατικά ,λίπη ,άμμος.
2.Μετά τα διοχετεύουμε σε μια δεύτερη δεξαμενή(δεξαμενή αερισμού)όπου αναπτύσσεται  μια ελεύθερη  βακτηριακή καλλιέργεια και τα αναδεύουμε συνεχώς παρέχοντας οξυγόνο.  Εκεί σχηματίζονται βιολογικές κροκίδες σε αιώρηση που μοιάζουν με λάσπη.
3.Το μείγμα καθαρισμένου νερού και κροκίδων  οδηγείται στη συνέχεια σε μια τρίτη δεξαμενή δευτερογενούς καθίζησης .  Ένα τμήμα της λάσπης  που συλλέγεται με αυτό τον τρόπο επανατροφοδοτεί (σαν μαγιά) την δεξαμενή αερισμού. Το υπόλοιπο απομακρύνεται μαζί με τις άλλες ακαθαρσίες που προκύπτουν από την επεξεργασία και ειδικότερα τα αρχικά αιωρούμενα συστατικά που κατακρατήθηκαν στην πρώτη δεξαμενή.
4.Τέλος απελευθερώνεται το νερό που επεξεργάστηκε η μονάδα.   
Αναδημοσίευση από την καθημερινή εφημερίδα «ΕΝΗΜΕΡΩΣΗ» Παρασκευή 17/7/2009
Ο Υπουργός ΠΕΧΩΔΕ κ. Γιώργος Σουφλιάς ανακοίνωσε την επιβολή νέων προστίμων σε 44 εταιρίες, ύψους 1.758.400 ευρώ, για περιβαλλοντικές παραβάσεις μετά από εισήγηση των Επιθεωρητών Περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕ.
2) Διαπιστώθηκε πλημμελής λειτουργία της μονάδας, με συνέπεια τη δημιουργία κινδύνων ρύπανσης και υποβάθμισης του περιβάλλοντος και κατ’ επέκταση τη δημιουργία κινδύνων για τη δημόσια υγεία, κατά παράβαση των προβλεπομένων στο Ν. 1650/86 (σχετ. 1) Στα ανωτέρω συνη γορούν: – Δεν λειτουργεί η χλωρίωση.- Δεν υπάρχουν εγκαταστάσεις – δεξαμενές υποδοχής των βοθρολυμάτων. Υπάρχει χωμάτινη δεξαμενή σε παρακείμενο οικόπεδο διαστάσεων περίπου 10Χ30Χ5,5 απ’ όπου αντλούνται τα βοθρολύματα και αναμιγνύονται με τα αστικά λύματα στην εγκατάσταση. Ο τρόπος προσωρινής αποθήκευσης των βοθρολυμάτων ( χωρίς να έχει γίνει στεγανοποίηση) προκαλεί ρύπανση του εδάφους και ενδεχομένως των υπογείων νερών.
Τα σχόλιά μας: 1)Κατ’ αρχήν το θέμα σε ότι αφορά το Δήμο Κρανιδίου, νομίζουμε δεν προσφέρεται για πολιτική εκμετάλλευση από τις άλλες δημοτικές παρατάξεις, αλλά σκέψη και περισυλλογή και ανάληψη των ευθυνών της κάθε πλευράς ανάλογα με τα χρόνια της θητείας της κάθε δημοτικής αρχής από τότε που άρχισε να λειτουργεί ο βιολογικός σταθμός Κρανιδίου.
2) Σε ότι αφορά το Βιολογικό σταθμό Ερμιόνης πιστεύουμε ότι ο Δήμαρχος Αν. Λεμπέσης και οι δημοτικοί σύμβουλοι συμπολίτευσης και αντιπολίτευσης, πρέπει να συνειδητοποιήσουν τις ευθύνες τους σύμφωνα με τα αναφερόμενα παραπάνω συμβάντα στον Βιολογικό Κρανιδίου. Διότι αφού γνωρίζουν το δρόμο οι επιθεωρητές του ΥΠΕΧΩΔΕ όταν έρθουν και εδώ, ποιός ξέρει για πόσες επί πλέον παραλείψεις και παραβάσεις της κείμενης νομοθεσίας θα βρούνε, πέρα από αυτές που έχουμε καταγγείλει και δημοσιεύσει εμείς κατά καιρούς για τη λειτουργία του βιολογικού Ερμιόνης. Τόσο στον Τύπο όσο και στο blog.
Η μονάδα λειτουργεί χωρίς την απαιτούμενη άδεια διάθεσης λυμάτων και υγρών αποβλήτων κατά παράβαση των απαιτουμένων της Υ.Δ. Ε1β.221 της 22 Ιαν./24 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 138) « Περί          διαθέσεως λυμάτων και βιομηχανικών αποβλήτων   »
Διαπιστώθηκε πλημμελής λειτουργία της μονάδας, με συνέπεια τη δημιουργία κινδύνων ρύπανσης και υποβάθμισης του περιβάλλοντος και κατ’ επέκταση τη δημιουργία κινδύνων για τη δημόσια υγεία, κατά παράβαση των προβλεπομένων στο Ν. 1650/86 (σχετ.1). Στα ανωτέρω συνηγορούν :
Δε λειτουργεί η χλωρίωση
Δεν υπάρχουν εγκαταστάσεις– δεξαμενές υποδοχής των βοθρολυμάτων. Υπάρχει χωμάτινη δεξαμενή σε παρακείμενο οικόπεδο διαστάσεων περίπου      10 Χ 30 Χ 5,5 απ’ όπου αντλούνται τα βοθρολύματα και αναμιγνύονται με τα αστικά λύματα στην εγκατάσταση. Ο τρόπος προσωρινής αποθήκευσης των βοθρολυμάτων (χωρίς να έχει γίνει στεγανοποίηση) προκαλεί ρύπανση του εδάφους και ενδεχομένως των υπογείων νερών
Ο Δήμος δεν έχει τηρήσει τις διατάξεις της ΚΥΑ 50910/2727/03 σχετικά με τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων της εγκατάστασης. Συγκεκριμένα δεν απεστάλησαν στοιχεία σχετικά με τη διαχείριση της παραγόμενης λάσπης και των διαφόρων ειδών εσχαρισμάτων αν και ζητήθηκαν.   
Δεν ηξερε το υπουργειο της αυθαιρεσιας τα προβληματα;
Φυσικα και τα ηξερε! Τα φυλαγε στο συρταρι για περιπτωση αναγκης.Οπως τωρα. Να μαζεψουμε φραγκα.
Εχουν ξαμολυθει οι καθε ειδους φοροεισπραχτορες  σαν ναναι ξενοι κατακτητες σ αυτη τη χωρα.Σαν να μην ξερουν το  μπαχαλο.Οχι βεβαια!
Ποιος θα πληρωσει;
Οι μονοι που δεν φταινε. Οι δημοτες.Αυτοι που ψηφιζουμε (και πληρωνουμε  πολλες χιλιαδες ευρω καθε μηνα σε μισθους ) δημοτικες αρχες για να μας λυσουν τα προβληματα.
Εχει δικιο ο Σταματης. Η ευθυνη ειναι διαχρονικη.
Φυσικα φταιει η σημερινη δημοτικη αρχη πρωτα απο ολα, αλλα φταινε και οι προηγουμενοι. Πρεπει να το αναγνωρισουν.Αλλος περισσοτερο αλλος λιγωτερο ολοι φταινε.
Αυτα για τα οποια θα πληρωσουμε προστιμο (αστειο στ αληθεια σε σχεση με την περιβαλλοντικη ζημια τοσα χρονια ) τα λεμε απο το 1990 και πισω.
Γιατι δεν γινεται τιποτα;
Γιατι οταν ζητησα  εγγραφως περσι πληροφοριες απο την ΔΕΥΑΚ μου απαντησαν “ολα καλα και δεν σου απανταμε που διατιθενται τα νερα απο τον βιολογικο”.
Και εδω θα διαφωνησω δημοσια με τον πολυ καλο φιλο Στελιο Σταματακη (που κι αυτος οπως και οι περισσοτεροι στο περιβαλλοντικο και  στο οικολογικο κινημα )υπερασπιζεται το συνθημα Ο ΡΥΠΑΙΝΩΝ ΠΛΗΡΩΝΕΙ.
Τωρα λοιπον που οι δημοτες θα πληρωσουμε το αστειο ποσο των 9 χιλιαδων ευρω, για παραλλειψεις των πολιτικων μας εκπροσώπων καθαρισαμε;
Εξιλεωθηκαμε; Παμε παρα περα;
Δεν λειτουργεί η χλωρίωση   
Τοτε πως το BOD   5 ειναι μεσα στα νομιμα ορια οπως μας διαβεβαιωνει η ΔΕΥΑΚ και οι επιστημονες που διενεργουν τους ελεγχους;
Δεν υπάρχουν εγκαταστάσεις– δεξαμενές υποδοχής των βοθρολυμάτων. Υπάρχει χωμάτινη δεξαμενή σε παρακείμενο οικόπεδο διαστάσεων περίπου      10 Χ 30 Χ 5,5 απ’ όπου αντλούνται τα βοθρολύματα και αναμιγνύονται με τα αστικά λύματα στην εγκατάσταση. Ο τρόπος προσωρινής αποθήκευσης των βοθρολυμάτων (χωρίς να έχει γίνει στεγανοποίηση) προκαλεί ρύπανση του εδάφους και ενδεχομένως των υπογείων νερών   
Γιατι δεν εγινε στεγανοποιηση πριν να ξεκινησει η χαβουζα;Δεν εγινε αντιληπτο απο κανενα πως ηταν ενας ανοικτος αποροφητικος βοθρος;Και καλα      εγινε λαθος γιατι δεν διορθωθηκε;
Και παλι ενα χρονο τωρα που γραφω για το θεμα (ενας απλος πολιτης του Δημου Κρανιδιου )σηκωνω φωτογραφιες ,ρωταω με εγγραφα την ΔΕΥΑΚ     , κανεις δεν αναρωτηθηκε μηπως και εχω δικιο εγω ο τρελλος του χωριου;
22/1/2008 υπέβαλλα μιά αίτηση πρός την Δημοτική Επιχείρηση Υδρευσης Αποχέτευσης Κρανιδίου ( ΔΕΥΑΚ ) αριθμός πρωτοκ 69.
Σας παρακαλώ να με ενημερώσετε
1.Ποιό ειναι το BOD5 των υγρών του βιολογικού καθαρισμού
2.Που παρέχονται τα νερά που παράγονται
3.Που αποτίθεται η λυματολάσπη.
Στις 22/2/2008 ενα μήνα μετά και τρείς επισκέψεις με ειδοποίησαν να παραλάβω την απάντηση με τον ιδιο αριθμ πρωτοκ.που ειναι αυτή.
Σε συνέχεια της υπ αριθμ 69/22-1-2008 αιτήσεως σας, σας προσκομίζουμε τις αναλύσεις του εξερχομένου προϊόντος του Εργοστασίου Βιολογικού Καθαρισμού και σας ενημερώνουμε οτι η διάθεση των επεξεργασμένων λυμάτων γίνεται σύμφωνα με την υπ αριθμ 1089/19-4-2004 Αποφαση Εγκρισης Περιβαλλοντικών ορων της Γενικής Γραμματέως Περιφερειας Πελοποννήσου ,οπως αυτή τροποποιήθηκε με την  υπ αριθμ 4995/19-12-2005 Απόφαση της Γ.Γραμματέως
υπογραφή ο πρόεδρος Σ.Κακουριώτης
Εγώ δεν κατάλαβα που πάει το νερό του βιολογικού καθαρισμού και που η ακατέργαστη λυματολάσπη.
Προφανώς η απαντηση ειναι σύμφωνα με την τάδε απόφαση .Και αναρωτιέμαι ειναι μυστικό τι κάνουμε τα υπόλοιπα απο τα σκατά μας;
Μήπως τα πηγαίνουμε κάπου που δεν πρέπει να το γράψουμε σε ενα έγγραφο γιατι θα υπάρχουν  συνέπειες;
Ακολουθούν δύο σελίδες  με στοιχεία για τις περιόδους 6/10/2006-18/4/2007 και 15/5/2007-15/11/2007.Τα αναδημοσιεύω και ελπίζω να φαίνονται γιατί η φωτοτυπία εχει πρόβλημα.
Μην επικαλεστει κανεις αγνοια.
Τα ερωτηματα αυτα τα θεσαμε οι παραπανω πολιτες ενυπογραφα και αναμεσα τους ο σημερινος Δημαρχος κ Σφυρης καθως και ο κ Λυμπεροπουλος (σημερα δημοτικος συμβουλος)  στις 13/12/1994. Πριν απο δεκαπεντε χρονια δηλαδη στον τοτε Δημαρχο κ Κωστελενο.
Διαβαστε την απαντηση του Δημου Κρανιδιου το 1994 στις ερωτησεις που ετεθηκαν
Και τοτε γιατι ο Δημος  στο παραπανω κειμενο μας  διαβεβαιωσε  εμας τους  ενεργους πολιτες  πως η βαρια τοξικη λυματολασπη μπορει να διατεθει αφοβα σαν οργανικο λιπασμα;
Δεν ειναι κοροιδια και παραπληροφορηση αυτο απο κρατικη υπηρεσία;
Αχ αυτη η λυματολασπη.Εχει μαλιασει η γλωσσα μου.   
Την καινε στα Δισκουρια οτι χειροτερο δηλαδη.   
Και τωρα με την δεματοποιηση τι θα την κανουν;Γιατι επιτελους δεν γινεται κομποστοποιηση της λυματολασπης απο τωρα αφου θα το κανουμε καποτε …   
Δεν το παιζω εξυπνος.
Ολα αυτα ειναι γνωστα εικοσι χρονια τωρα και στην επαρχια μας συζητιωνται πριν ακομα γινει ο βιολογικος.Αν δεν τα ξερουν καποιοι ειναι αδιαφοροι.Ας ρωταγαν.Δεν ειναι κανενα μυστικο απλη λογικη ειναι.
Πραγματικα λυπαμε για αυτη την ιστορία και οπως φαινεται θα συνεχισουμε να λυπουμαστε για πολλα χρονια ακομα και για τον βιολογικο και για την διαχειρηση των απορριμματων
Μ ια πρώτη ενημέρωση για τους βιολογικούς καθαρισμούς
(Τα στοιχεία αντλήθηκαν από το περιοδικό Νέα Οικολογία Απρίλιος 1989
σε μετάφραση άρθρου από το περιοδικό La     Recherche     νο 195 Ιανουάριος 1988
που έκανε  η Καίτη Οικονόμου.
Ο βαθμός ρύπανσης του νερού (η της καθαρότητας του ) μεταβάλλεται ανάλογα με τη χρήση που προβλέπεται
2. Για να μετρήσουμε την καταλληλότητα του νερού για τη
προβλεπόμενη χρήση, έχουμε διάφορες μονάδες και μεθόδους μέτρησης.
Υπάρχει η μονάδα BOD   5   που εξετάζει την βιοαποδομήσιμη οργανική ύλη.
Η ΜΕ  S   που εξετάζει την περιεκτικότητα σε αιωρούμενα στερεά,και δίνει την συγκέντρωση σε οργανικά και ανόργανα σωματίδια που μπορούν να κατακρατηθούν με διήθηση μέσα στο εργαστήριο.
Η DCO   ( χημική ζήτηση σε οξυγόνο)που λαμβάνεται με τη δράση ενός ισχυρού οξειδωτικού σε όξινο περιβάλλον.
Η COT    η συνολικός οργανικός άνθρακας που λαμβάνεται με τη μέτρηση του διοξειδίου του άνθρακα που διαφεύγει κατά την πύρωση ενός μικρού δείγματος ακάθαρτου νερού.
 Τέλος υπάρχουν εξειδικευμένες μετρήσεις όπως των αζωτούχων και φωσφορικών συστατικών,των φαινολών (που περιέχουν σε μεγάλο ποσοστό τα απόβλητα των ελαιοτριβείων)των υδρογονανθράκων,των μετάλλων.
Το πλέον διαδεδομένο τεστ(αν και το πιο χρονοβόρο και πολύπλοκο)είναι το BOD   5.
Το  BOD   5 ειναι η εξέταση της βιοχημικής ζήτησης του νερού σε οξυγόνο.
Επιτρέπει την εκτίμηση της ποσότητας οξυγόνου (σε  mg  /  l  )που πρέπει να διαθέσουμε σε μια φυσική βακτηριολογική καλλιέργεια προκειμένου να καταναλώσει τους οργανικούς ρυπαντές μέσα σε 5 μέρες.
Το πόσιμο νερό πρέπει να έχει BOD   5. μηδενική
Τα αστικά υγρά απόβλητα αντιστοιχούν σε BOD   5 που κυμαίνεται από 150 έως 350 mg  /  l
(κοιτάξτε τον σχετικό πίνακα).
Τα απόβλητα  ενός μέσης δυναμικότητας ελαιοτριβείου (50 m  3 την ημέρα)αντιστοιχούν σε λύματα ενός οικισμού 30.000 κατοίκων(Ελευθεροτυπία 20/11/94)
Η μέθοδος  BOD   5 αναπαριστά σε συνθήκες εργαστηρίου το φαινόμενο φυσικού
αυτοκαθαρισμού του νερού.Πώς γίνεται αυτός ο αυτοκαθαρισμός .
Μέσα στο νερό υπάρχουν ζώντα συστατικά όπως ιοί, βακτήρια, μύκητες,φύκη κλπ.
Ενώ λοιπόν κάποια απ αυτά μπορεί νάνε ζημιογόνα η τοποθέτηση τους σε κατάλληλες
συνθήκες αποτελεί μια ζύμη που πολλαπλασιάζεται  σε βάρος των οργανικών βιοαποδομήσιμων ρύπων.
Η χρήση των μικροοργανισμών αυτών αποτελεί την βάση όλων των σύγχρονων επεξεργασιών βιολογικού καθαρισμού.
Οποιαδήποτε ανατροπή της σχέσης ανάμεσα  στους «καλούς» αερόβιους μικροοργανισμούς και στους «κακούς»αναερόβιους σταματά την ορθή λειτουργίας της μονάδας. Μια σημαντική λοιπόν προϋπόθεση είναι η ανάδευση και τροφοδοσία των λυμάτων με οξυγόνο.
Ας δούμε πώς λειτουργεί στην πράξη μια μονάδα βιολογικού καθαρισμού.
1.Πρώτα διοχετεύουμε τα λύματα σε μια δεξαμενή (δεξαμενή πρωτογενούς καθίζησης)όπου κατακρατούνται τα αιωρούμενα συστατικά ,λίπη ,άμμος.
2.Μετά τα διοχετεύουμε σε μια δεύτερη δεξαμενή(δεξαμενή αερισμού)όπου αναπτύσσεται  μια ελεύθερη  βακτηριακή καλλιέργεια και τα αναδεύουμε συνεχώς παρέχοντας οξυγόνο.
Εκεί σχηματίζονται βιολογικές κροκίδες σε αιώρηση που μοιάζουν με λάσπη.
3.Το μείγμα καθαρισμένου νερού και κροκίδων  οδηγείται στη συνέχεια σε μια τρίτη δεξαμενή δευτερογενούς καθίζησης .
Ένα τμήμα της λάσπης  που συλλέγεται με αυτό τον τρόπο επανατροφοδοτεί (σαν μαγιά) την δεξαμενή αερισμού. Το υπόλοιπο απομακρύνεται μαζί με τις άλλες ακαθαρσίες που προκύπτουν από την επεξεργασία και ειδικότερα τα αρχικά αιωρούμενα συστατικά που κατακρατήθηκαν στην πρώτη δεξαμενή.
4.Τέλος απελευθερώνεται το νερό που επεξεργάστηκε η μονάδα.
Ζητησα την βοηθεια του χημικου κ Γκατσου οχι μονο σαν επιστημονα αλλα και σαν κατοικου της Ερμιονιδας που εχει σηκωσει καθε μικρο πετραδακι να ψαξει απο κατω για πληροφορίες. Πληροφορίες καθε ειδους που θα βρειτε στα πολυτιμα βιβλία του .
Οταν τον ρωταω λοιπον ξερω πως εχει την συνολικη εικονα της επαρχιας στο μυαλο του εικονα που καθοδηγει τις επιαστημονικες του γνωσεις σε εγκυρα μονοπατια.
Δυο λοιπον τα ερωτηματα.
1. Η διοχετευση των υγρων του βιολογικου (αγνωστου BOD5) με τελικο αποδεκτη τον κολπο της Κοιλαδας καθως και
2.Η εγκατασταση ΒΙΟΛΟΓΙΚΟΥ καθαρισμου στον χωρο δεματοποιησης στον Σταυρο Διδυμων με διοχετευση των υγρων που θα παραγονται απο την συμπιεση 6¨1 στα ρεματα απο κατω που οδηγουν η στους Φουρνους η στο Καταφυκι.Ποιος θα ειναι ο τελικος αποδεκτης αυτων των φορτιων και τι ειδους φορτια ειναι αυτα.
Και οι απαντησεις του
Για το θέμα 1.
Αυτή είναι η πρώτη και βασική έγκριση για την λειτουργία του.
Χωρίς αυτήν οποιαδήποτε λειτουργία είναι ΠΑΡΑΝΟΜΗ.
Αν έχει την ΜΠΕ εγκεκριμένη ένας σταθμός βιολογικού καθαρισμού (εννοείται πάντα αστικών λυμάτων και όχι βιομηχανικών και που ονομάζεται πλέον Κ.Ε.Λ. ,κέντρο επεξεργασίας αστικών λυμάτων) μπορεί να λειτουργήσει αλλά δεν μπορεί να διαθέσει ΠΟΥΘΕΝΑ τα επεξεργασμένα λύματα, δηλαδή το νερό που μένει από την επεξεργασία, δηλαδή ούτε στην επιφάνεια του εδάφους, ούτε στον έδαφος υπογείως ούτε στην θάλασσα. Για να το κάνει αυτό πρέπει να έχει υποβάλει μελέτη διαχείρισης των επεξεργασμένων λυμάτων και να έχει εγκριθεί.
Αν η έγκριση έχει δοθεί για την θάλασσα, που είναι ο κανόνας για τους κοντά στη θάλασσα σταθμούς τα απορριπτόμενα λύματα πρέπει να έχουν τέτοια χαρακτηριστικά που να επιτρέπεται η διάθεσή τους στη θάλασσα υπό συνεχή παρακολούθηση.
Άρα ο βιολογικός Κρανιδίου πρέπει να έχει και ΜΠΕ εγκεκριμένη και εγκεκριμένη άδεια διαχείρισης (διάθεσης) επεξεργασμένων λυμάτων με αποδέκτη τη θάλασσα.
Δεν είναι μόνον το BOD5, είναι δεκάδες οι παράμετροι που πρέπει να παρακολουθούνται πριν διοχετευτούν τα επεξεργασμένα λύματα στη θάλασσα.
Και είναι γεγονός ότι για περιοχές ιδιαίτερου κάλους όπως είναι η περιοχή της Κοιλάδας το σωστό είναι το ΚΕΛ Κρανιδίου να είναι τελευταίας τεχνολογίας για να δίνει το νερό του για πότισμα.
Για φανταστείτε πώς θα νοιώθουν αυτοί που θα κάνουν μπάνιο όταν ξέρουν ότι επιπλέουν κηλίδες επεξεργασμένων λυμάτων από τον αγωγό. Μόνο ψυχολογικά πάρτε το.
Για το θέμα 2.
Για να δοθεί άδεια δεματοποίησης πρέπει και εδώ να υπάρξει εγκεκριμένη ΜΠΕ μέσα στην οποία περιγράφονται τα πάντα που αφορούν το περιβάλλον, και κυρίως οι στρώσεις με ειδικά υλικά του όλου χώρου, του χώρου αποθήκευσης των δεμάτων και φυσικά τι γίνεται με τα τυχόντα υγρά αποστράγγισης.
Συνήθως γράφουνε ότι υγρά δεν υπάρχουν, αλλά αυτά δεν τα δέχεται το ΣτΕ.
Είναι υποχρεωμένοι να περιγράψουν τον χώρο, πού και πώς θα συγκεντρώνονται τα υγρά.
Η χημική σύσταση αυτών δεν είναι ποτέ γνωστή γιατί όχι μόνον κάθε φορά υπάρχει διαφορά στα απορρίμματα, αλλά γιατί γίνονται και συνεχείς χημικές αντιδράσεις.
Η διάθεση αυτών των υγρών σε ρέματα ή στην επιφάνεια του εδάφους, στο υπέδαφος ή στη θάλασσα απαγορεύεται απολύτως για τον λόγο ότι είναι αδύνατον να συμφωνούν με τις προδιαγραφές.
Άρα ή θα φτιαχτεί επιτόπου κέντρο για την επεξεργασία τους ή η ΜΠΕ και η μελέτη διαχείρισης υγρών θα γράφει ότι από μια δεξαμενή φορτώνονται για να πάνε κάπου.
Προσοχή, τα υγρά αποστραγγίσεως δεν είναι αστικά λύματα, ούτε βιομηχανικά λύματα.
 Η ΜΠΕ πρέπει να προσδιορίζει τι είναι. Δηλαδή πρέπει να κάνει χημικές αναλύσεις, γιατί τα αστικά απορρίμματα έχουν μέσα πεταμένα πράγματα κάθε μορφής οπότε τα υγρά αποστραγγίσεως κάλλιστα μπορεί να χαρακτηριστούν ως επικίνδυνα απόβλητα, οπότε η διάθεσή τους στο ΚΕΛ Κρανιδίου απαγορεύεται απολύτως, αλλά και κανένας φορέας δεν τα δέχεται στην Ελλάδα.
 Μόνον ειδικοί φορείς που τα στέλνουν με μεγάλα έξοδα στο εξωτερικό.
Τα υγρά αυτά μπορεί να χαρακτηριστούν και ως μη επικίνδυνα και η ΜΠΕ να γράφει ότι μπορούν να πάνε στο ΚΕΛ. Δύσκολο πράγμα ο καθορισμός τους, αφού ούτε αστικά λύματα είναι, ούτε βιομηχανικά λύματα, αλλά ακαθόριστα υγρά που ΠΡΕΠΕΙ με χημικές αναλύσεις να καθοριστούν.
Γι αυτό και στον ΧΥΤΑ συγκεντρώνονται σε δεξαμενή και μετά επιστρέφουν στο σωρό των σκουπιδιών του ΧΥΤΑ.
Αυτό είναι λύση ευπρόσδεκτη και καλή.
 Αν όμως θελήσουν να τα πάνε κάπου, το θέμα είναι πολύ δύσκολο γιατί από χημική άποψη σίγουρα θα χαρακτηριστούν επικίνδυνα απόβλητα.
Η διάθεση τους ιδιαίτερα σε ρέματα με βεβαιότητα πηγαίνει για ένα μικρό Ασωπό.
Αυτό που μου κάνει εντύπωση είναι η άγνοια των νόμων ( ή η δήθεν άγνοια) από όλους που διαχειρίζονται αυτά τα έργα, ενώ η περιφέρεια ξέρει πολύ καλά τους νόμους και έχει μεγάλη εμπειρία. Ας βγει μπροστά και να πει δέκα πράγματα.
Σε όλα αυτά βέβαια υπάρχει και ένας άλλος νόμος, το κοινωνικό συμφέρον και οι λόγοι υγείας. Έστω ότι το ΣτΕ υποχρεώνει το ΚΕΛ Ερμιόνης να μη πετάει τα επεξεργασμένα λύματα στη θάλασσα αφού δεν έχει άδεια. Τότε βέβαια σταματάει η λειτουργία του και τα ξαναρίχνει στα λιμάνια!
Όμως ένας πολίτης πάει στο ΣτΕ το οποίο απαγορεύει αυτή τη διάθεση ακατέργαστων λυμάτων στη θάλασσα!
Τότε κλείνουν οι αγωγοί και μένουν τα λύματα στα σπίτια μας.
Αυτή η σειρά δίνει στην τοπική αυτοδιοίκηση τον αέρα να κάνει ό,τι θέλει. Αλλά κάποτε πρέπει να γίνεται το σωστό.
26.06.09
Μετά από συνεδρίαση της Επιτροπής Παρακολούθησης του αναπτυξιακού προγράμματος  «ΘΗΣΕΑΣ» στην οποία προέδρευσε ο  Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας Πελοποννήσου, κ. Νίκος Αγγελόπουλος εντάχθηκαν οριστικά 39 έργα συνολικού προϋπολογισμού 5.642.879 ευρώ, που αφορούν αναπλάσεις οικισμών, έργα ύδρευσης, βελτίωση αρδευτικών δικτύων, κυκλοφοριακών μελετών, ασφαλτοστρώσεις δρόμων, αντιπλημμυρικά έργα, έργα οδοποιίας, κατασκευές αποχετευτικών αγωγών κλπ. Μέχρι σήμερα στο Αναπτυξιακό Πρόγραμμα «ΘΗΣΕΑΣ» έχουν ενταχθεί συνολικά 1.290 έργα, προϋπολογισμού 196.313.406, 16 ευρώ.     
Το αποχετευτικο Κοιλαδας ειναι ενταγμενο στο προγραμμα Θησέας.
Μια παρατηρηση απο την πλευρα μου.
Η συνεχεια στα εργα η συμπληρωση και ολοκληρωση αυτων που δεν εγιναν απο τους προηγουμενους Δημαρχους  ειναι καλο πραγμα.Τα εργα δεν γινονται ΠΟΤΕ απο εναν μονο Δημαρχο ουτε χωρις λαθη και παραλείψεις.Ο Δημος Κρανιδιου εχει μια συνεχεια και ο καθε Δημαρχος ενα εργο να παρουσιασει σεβομενος το εργο των προκατόχων του.Μικρο η μεγαλο.
Ειπαμε στις εκλογες οι πολιτες κρινουν τα εργα και αποφασιζουν.
Τα λογια του Δημαρχου κ Σφυρη λοιπον!
Με αφορμή τις επιστολές του πρώην δημάρχου κου Καμιζή, στον αργολικό τύπο , είμαι υποχρεωμένος να απαντήσω εκφράζοντας το κοινό αίσθημα των δημοτών και να αποκαταστήσω την αλήθεια . Των δημοτών που έδωσαν την απάντησή τους , καθαιρώντας τον από τη θέση του δημάρχου , κι αυτών που αισθάνθηκαν προδομένοι και εγκαταλελειμμένοι μετά την αποχώρηση του από τα έδρανα της αντιπολίτευσης . Οι επιστολές του με χαρακτηρίζουν ανίκανο και αδιάφορο, για τα θέματα : της αποχέτευσης και του έργου της ΔΕΥΑΚ, της ανάδειξης και εκμετάλλευσης των μνημείων και αρχαιολογικών χώρων  ( πόλη Αλιέων- Σπήλαιο Φράχθι- Μονή Αυγού – Παραλιακής ζώνης Κοιλάδας – Αγ. Δημητρίου – Σπηλιές Διδύμων – Καταφύκι και Μύλους Κρανιδίου ). Στις επιστολές αυτές ισχυρίζεται ότι χάθηκε το έργο της αποχέτευσης Κρανιδίου- Κοιλάδας – Πόρτο Χελίου, και των αγωγών μεταφοράς των λυμάτων προς τον βιολογικό. Προς μεγάλη του λύπη , και προς ικανοποίηση των δημοτών , οι προγραμματικές μας δηλώσεις εφαρμόζονται στο ακέραιο, παρόλα τα εμπόδια που είχε στήσει. Έχω λοιπόν να τον πληροφορήσω τα εξής:
. Υπεγράφη η σύμβαση με τον Ανάδοχο του έργου « Γ. Θ.Λαδόπουλος ΑΤΕ» .
. Καταρτίστηκε το χρονοδιάγραμμα των εργασιών για όλα τα έργα στα δημοτικά διαμερίσματα Κρανιδίου –Πορτο Χελίου- Κοιλάδας.
. Συμπεριλήφθηκαν τα έργα των αντλιοστασίων και των ηλεκτρομηχανολογικών εξοπλισμών της Κοιλάδας , τα οποία δεν υπήρχαν στη μελέτη που είχε εκπονηθεί επί της θητείας του.
. Μετά από μελέτη επί της θητείας μου , συμπεριλήφθηκε το εργοστάσιο υποδοχής λυμάτων στο βιολογικό , ώστε να καταργηθεί η επικίνδυνη για την υγεία των δημοτών, ανοιχτή λίμνη 6 στρμ. των λυμάτων στη θέση Κάμπος Κρανιδίου, που τόσα χρόνια λόγω της υπαιτιότητάς του και της αδιαφορίας του μας ταλαιπωρεί όλους. Ο κος Καμιζής , που τόσο ενδιαφέρεται για την δημόσια υγεία , λόγω της ειδικότητάς του όπως λέει και ο επικεφαλής της παράταξης κος Μαν. Φλωρής, με τις μελέτες του , που ήταν όλες ελλιπείς και ανεφάρμοστες  μας άφησε παρακαταθήκη μόνο δυσκολίες εφαρμογής. Όλες οι μέχρι τώρα καθυστερήσεις οφείλονται στη δική του και μόνο ασχετοσύνη και ανικανότητα.
. Συμπεριλήφθηκαν τμήματα του Πορτο Χελίου , που δεν περιλαμβάνονταν.
. Τμήματα στο αποχετευτικό Κρανιδίου  που δεν περιλαμβάνονταν , γιατί η μελέτη που χρησιμοποίησε ο κος Καμιζής ήταν εκπονημένη το 1991.
.  Επίσης στη σύμβαση περιλαμβάνονται αντλιοστάσια και φρεάτια σύνδεσης  , που δεν είχαν προβλεφθεί.
.  Παράλληλα εξετάζουμε την καταλληλότητα των ήδη κατασκευασμένων αντλιοστασίων και του αποχετευτικού δικτύου της Παραλιακής Ζώνης της Κοιλάδας, για την στεγανότητά τους ώστε να μην υπάρξει πρόβλημα μετά την σύνδεσή τους με το βιολογικό.
Για του λόγου το αληθές οι εργασίες θα ξεκινήσουν την ερχόμενη εβδομάδα.
. Όσο για την μεταφορά των χρημάτων του προγράμματος ΘΗΣΕΑΣ , ύψους 500.000 ευρώ, που αφορούσαν τον αγωγό μεταφοράς λυμάτων της Κοιλάδας προς τον βιολογικό , αποφασίστηκε από το Δημοτικό Συμβούλιο να μεταφερθούν στο Δ.Δ. Διδύμων , εφ ‘ όσον εξασφαλίστηκε η εκτέλεση του αγωγού της Κοιλάδας μέσω της δαπάνης του ολοκληρωμένου έργου της αποχέτευσης . Με το σκεπτικό να αρχίσει και στο  Δ.Δ. Διδύμων η εκτέλεση αποχετευτικού έργου και να μπει η βάση για ολοκληρωμένο αποχετευτικό δίκτυο και αυτόνομο βιολογικό στα Δίδυμα. Γι αυτό να μην κόπτεται ο κος Φλωρής , γιατί ήταν παρών σε δύο Δημοτικά Συμβούλια και γνωρίζει και τους δύο λόγους της μεταφοράς των χρημάτων ( επάρκεια για τον αγωγό της Κοιλάδας και αρχή του αποχετευτικού Διδύμων). Όσο για τον  κον Καμιζή θα έπρεπε να απολογηθεί γιατί δεν δημοπράτησε μαζί με το έργο της αποχέτευσης της Κοιλάδας τον αγωγό μεταφοράς και τα αντλιοστάσια καθώς και τον ηλεκτρομηχανολογικό εξοπλισμό, ώστε να είχαν ολοκληρωθεί επί θητείας του. Θα έπρεπε επίσης να ντρέπεται τους Κοιλαδιώτες που τους απέκρυβε ότι το ποσό των 500.000 ευρώ δεν έφτανε για να ολοκληρωθεί το έργο και που εξακολουθεί να αποκρύβει από τους δημότες Κρανιδίου την αλήθεια για το αποχετευτικό . Απορώ με το θράσος του κου Καμιζή, πως γράφει επιστολές , όταν στερείται πληροφόρησης , την οποία θα είχε εξασφαλισμένη και αληθή εάν όταν προσκλήθηκε ερχόταν στην Γενική Συνέλευση και το Δημοτικό Συμβούλιο που παρευρίσκονταν Υπηρεσιακοί παράγοντες της Περιφέρειας, οι Τεχνικές Υπηρεσίες, το ΤΕΕ , ο Σύμβουλος διαχείρισης του έργου και οι μελετητές. Αν λάβουμε δε υπόψη και την επιστολή του Γ.Γ. της Περιφέρειας Πελοποννήσου, που δημοσιεύτηκε στον τύπο , για τις ευθύνες κινδύνου απώλειας του έργου που τον βαρύνουν προσωπικά, θα έπρεπε να ζητήσει δημόσια συγγνώμη.
Είμαι «ανίκανος» , όντως να διανύσω μια θητεία σαν τη δική σας
. Με υπεξαιρέσεις και παράνομα Σφαγεία
. Ακάλυπτες σφραγισμένες επιταγές της ΔΕΠΑΚ ( υπήρξατε πρόεδρος)
. Μη παράδοση Ταμείου της ΔΕΠΑΚ
. Απλήρωτο ΙΚΑ και μισθούς των εργαζομένων της Βοήθειας στο Σπίτι, με κίνδυνο να χαθεί το πρόγραμμα ( υπήρξατε υπεύθυνος του προγράμματος )
. Απεντάξεις έργων από το Γ ΚΠΣ ( Λουκαίτι- Ράδο- Δίδυμα) και απώλεια χρημάτων από μη πραγματοποιηθέντα έργα
. Παράνομες διοικητικές πράξεις και συμβάσεις στο Δημοτικό Λιμενικό Ταμείο – Σύμβαση με ΑΤΜ Εθνικής ( υπήρξατε πρόεδρος )
. Χρεοκοπημένες επιχειρήσεις , όπως η ΔΕΥΑΚ με χρέος 1. 914.000 ευρώ, γεγονός που έκανε εντελώς αναποτελεσματική την ΔΕΥΑΚ , εφ’ όσον έπρεπε να συμμετέχει σε κάθε έργο , όπως αυτό του αποχετευτικού.( υπήρξατε πρόεδρος).
Θα μπορούσα να γράψω και άλλα πολλά, αλλά ελπίζω να έχω ένα δημόσιο διάλογο κάποτε μαζί σας για όλα αυτά , τον οποίο βεβαίως αποφεύγετε συστηματικά.
Η μέθοδος των επιστολών που χρησιμοποιείτε , μόνο καλό δεν σας αποφέρει. Σας συστήνω την επόμενη φορά που θα έρθετε δεύτερος να παραμείνετε στο Δημοτικό Συμβούλιο , ώστε να έχετε ιδίαν αντίληψη των πραγμάτων και να μην ξαναεγκαταλείψετε πρώτος το πλοίο, αν θέλετε να διατηρήσετε τα γαλόνια του καπετάνιου.
Εταιρεία : ΛΑΔΟΠΟΥΛΟΣ, Γ. Θ., Α.Τ.Ε.
Αναρτήθηκε από ermionida news team στις 6/02/2009
Την ένταξη στο Ταμείο Συνοχής του έργου «Αποχέτευση Δήμου Κρανιδίου» συνολικού προυπολογισμού 11.035.000  ευρώ.
Το έργο εγκρίθηκε το Δεκέμβριο του 2006  από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή και έχει στόχο να λυθούν τα πολύ σοβαρά προβλήματα που υπάρχουν στα μεγαλύτερα Δημοτικά Διαμερίσματα του Δήμου Κρανιδίου (Κρανίδι, Πορτοχέλι, Κοιλάδα) και τα οποία έχουν σχέση με τα δίκτυα αποχέτευσης και την επεξεργασία των οικιακών λυμάτων.
Αντικείμενο του έργου είναι
 η κατασκευή δικτύου αποχέτευσης στο Πορτοχέλι,
η κατασκευή αγωγών μεταφοράς των λυμάτων από το Πορτοχέλι και την Κοιλάδα στην υπάρχουσα Εγκατάσταση Επεξεργασίας Λυμάτων (ΕΕΛ) Κρανιδίου,
την κατασκευή μονάδας προ-επεξεργασίας βοθρολυμάτων και
την προμήθεια αποφρακτικού μηχανήματος.
3.598 μέτρων πρωτεύοντος δικτύου,
1.729 μέτρων καταθλιπτικών αγωγών,
Για το Εσωτερικό δίκτυο αποχέτευσης Πορτοχελίου, προβλέπεται  η κατασκευή
4.506 μέτρων πρωτεύοντος δικτύου,
 με τα απαραίτητα φρεάτια και τέσσερα αντλιοστάσια.
 Για τον Κεντρικό Αποχετευτικό Αγωγό μεταφοράς λυμάτων στην ΕΕΛ Κρανιδίου, προβλέπεται η κατασκευή του αγωγού μεταφοράς των λυμάτων, μήκους 7.150 μέτρων, από το Πορτοχέλι στην υπάρχουσα ΕΕΛ Κρανιδίου, καθώς και
δύο αντλιοστάσια.
Επίσης, προβλέπεται η κατασκευή του αγωγού μεταφοράς των λυμάτων, μήκους 4.600 μέτρων από την Κοιλάδα στην υπάρχουσα ΕΕΛ Κρανιδίου, καθώς και ένα αντλιοστάσιο.
Σημειώνεται ότι το εσωτερικό δίκτυο του οικισμού Κοιλάδας, ήδη κατασκευάζεται με πόρους από το Πρόγραμμα ΘΗΣΕΑΣ.
Προβλέπεται επίσης, η κατασκευή μονάδας προεπεξεργασίας βοθρολυμάτων με δυνατότητα υποδοχής 60 κυβικών μέτρων την ώρα, η οποία θα περιλαμβάνει
εσχάρωση,
το αντλιοστάσιο βοθρολυμάτων.
Τέλος, προβλέπεται η προμήθεια ειδικού αποφρακτικού μηχανήματος, το οποίο θα έχει τη δυνατότητα να αντιμετωπίζει δύσκολες καταστάσεις φραξίματος των νέων ή των υφιστάμενων δικτύων αποχέτευσης, που έχουν επείγοντα χαρακτήρα. Το αποφρακτικό μηχάνημα θα έχει τη δυνατότητα απόφραξης αγωγών διαμέτρου ανάλογης των δικτύων που θα κατασκευαστούν.
Ακόμα, η Γενική Γραμματέας Περιφέρειας Πελοποννήσου κ. Αγγέλα Αβούρη ανακοίνωσε πώς την Τετάρτη 14 Φεβρουαρίου θα υπογραφεί η σύμβαση του έργου «Μεταφορά και διανομή νερού για την άρδευση από τα δίκτυα του Ανάβαλου στις μη αρδεύσιμες περιοχές» συνολικού προυπολογισμού 3.570.000 ευρώ.
 Το αντικείμενο της παρούσας εργολαβίας είναι η αποπεράτωση του έργου μεταφοράς του αρδευτικού νερού από την ΚΔ Αναβάλου προς την περιοχή Κουτσοποδίου και περιλαμβάνει τα παρακάτω έργα: -
 Έργο υδροληψίας από την ΚΔ Αναβάλου και δεξαμενή ημερήσιας εξίσωσης. Το τμήμα αυτό του έργου έχει κατασκευαστεί κατά ένα μέρος -
Αντλιοστάσιο ανυψώσεως των αρδευτικών νερών για την εξυπηρέτηση της περιοχής Ινάχου, εκτάσεως 37.200 στρεμμάτων. Έχουν κατασκευαστεί οι οικοδομικές εργασίες του αντλιοστασίου σε ποσοστό 40% -
Καταθλιπτικό αγωγό από το πιο πάνω αντλιοστάσιο μέχρι τη δεξαμένη αποδόσεως στην περιοχή της συμβολής των χειμάρρων Ινάχου και Δερβανακιώτη. Έχει κατασκευαστεί ο σωληνωτός χαλύβδινος αγωγός σε όλο το μήκος. -
Δεξαμενή ημερήσιας εξίσωσης στο πέρας του καταθλιπτικού αγωγού. Έχουν κατασκευαστεί οι χωματουργικές εργασίες και τα σκυροδέματα επενδύσεων.
Αναλυτικά η Γενική Γραμματέας Περιφέρειας Πελοποννήσου κ. Αγγέλα Αβούρη δήλωσε για τα παραπάνω έργα: «Με την κατασκευή του τμήματος Χάνι-Μερκούρη, προυπολογισμού 7,5 εκατ. ευρώ γίνεται πραγματικότητα ένα αίτημα πολλών χρόνων για την τοπική κοινωνία της Αργολίδας, αφού βελτιώνονται οι συνθήκες κυκλοφορίας του οδικού άξονα Ναυπλίου-Λυγουριού και ταυτόχρονα επιτυγχάνεται η ασφαλής και ταχύτερη μετακίνηση των χρηστών της περιοχής, ενώ παράλληλα συμβάλλει στην τόνωση της τουριστικής κίνησης στην ενδοχώρα της Αργολίδος.
Παράλληλα, με την κατασκευή αποχετευτικών δικτύων Κρανιδίου-Πορτοχελίου και του αγωγού μεταφοράς των λυμάτων στη μονάδα Βιολογικού Καθαρισμού συμβάλλουμε αναμφισβήτητα στη βελτίωση της ποιότητας ζωής των κατοίκων της περιοχής και αντιμετωπίζεται η περιβαλλοντική προστασία τουριστικών περιοχών.
 Τέλος, με την κατασκευή Αγωγών μεταφοράς και διανομής νερού για τις αρδευτικές ανάγκες των καλλιεργειών προς την περιοχή Κουτσοποδίου ενισχύουμε τους αγρότες της περιοχής».
Αυτη ειναι η ανακοινωση.Εντυπωση μου κανει που δεν αναφερεται τιποτα για την διαχειρηση της λυματολασπης που τωρα πηγαινει στις χωματερες.Την στιγμη που σχεδιαζεται η δεματοποιηση και το κλεισιμο των χωματερων η λυματολασπη που θα πηγαινει;
Με το νερο τι γινεται;Ικανοποιει η σημερινη θεση διαθεσης οταν αυξηθει η παροχή;Αν γινονται ατυχηματα με το BOD5 μηπως μολυνθει ο υδροφορος οριζοντας και τελικα ο κολπος Κοιλαδας;
Αφου το νερο που θα βγαινει θα ειναι ικανοποιητικο γιατι το φερνουν με αγωγο εφτα χιλιομετρων απο το τουριστικο Χελι για να το διαθεσουν τελικα στον καμπο του Κρανιδιου;Γιατι οι κατοικοι στο Χελι δεν θελανε το εργοστασιο επεξεργασιας διπλα στα σπιτια τους;
Γιατι οι μοναδες δεν δουλευουν καλα.Γιατι η λυματολασπη βρωμαει γιατι κανεις δεν εγγυαται την λειτουργία με βαση τους κανονισμους.
Πεταμε λοιπον την μοναδα στην εισοδο του Κρανιδιου (στον καμπο που διαμορφωνεται σε βιομηχανικη ζωνη) και παμε το νερο στο Λουτρο οπου δεν υπαρχουν σπιτια μονο καλιεργειες ,για να μην ενοχλειται κανεις .
Και ομως ακομα και σ αυτη τη λαθος θεση με σωστη οργανωση ο βιολογικος μπορει να δωσει και νερο αρδευσης και λιπασμα απο την λυματολασπη.
Υπαρχουν σκεψεις για ολα αυτα;
Έχουν περάσει περίπου δέκα χρόνια από τότε που συζητήθηκε στα πρώτα Δημοτικά Συμβούλια του Δήμου Ερμιόνης( Δήμαρχος κ. Αναργ. Λεμπέσης) το θέμα λειτουργίας του βιολογικού σταθμού Θερμησίας και η μόνη εκκρεμότητα που υπήρχε τότε σύμφωνα με τα συζητούμενα στο Δ.Σ., ήταν το κόστος σύνδεσης του ηλεκτρικού ρεύματος από τη Δ.Ε.Η.
Έκτοτε καμία συζήτηση από τους αιρετούς μας δημοτικούς άρχοντες, καμία ένταξη στα Ευρωπαϊκά Προγράμματα για την αποπεράτωση του έργου.
Και σαν να μην έφτανε όλη αυτή η αναλγησία για τα τόσα εκατομμύρια που έχουν ξοδευτεί για αυτό το έργο από όλους τους φορολογούμενους πολίτες, πριν λίγα χρόνια πληροφορηθήκαμε πως ο αγωγός διάθεση των λυμάτων από το Δ.Δ. Θερμησίας που είχε τοποθετηθεί «έτσι χύμα…» στην κοίτη του χειμάρρου «Ρορό» σε μήκος περίπου 1500-2000 μέτρα, είχε καταστραφεί λόγω των ορμητικών νερών του χειμάρρου.
Στο σημείο αυτό να σας ενημερώσουμε, πως ο εν λόγω βιολογικός σταθμός όπως μας πληροφορούν είναι μεγαλύτερος από αυτόν της Ερμιόνης και έχει διπλή υποδομή. Μια για την υπάρχουσα πληθυσμιακή και οικιστική κατάσταση του Δ.Δ. και μία με προοπτική για την περίπτωση που αυξηθούν οι ανάγκες στη περιοχή λόγω των ξενοδοχειακών μονάδων που διαθέτει και τη συνεχή δομήσει νέων εξοχικών οικιών και συγκροτημάτων που κατασκευάζονται ή πρόκειται να κατασκευαστούν.
Πέρα από όλα αυτά τα μεγαλεπήβολα σχέδια των κατοίκων και των επιχειρηματιών της περιοχής καθώς και με τις επιλογές τους μέσω της ψήφου των για τους δημοτικούς μας άρχοντες, φτάσαμε στο σημείο το εν λόγω εργοστάσιο και ο αύλιος περιφραγμένος χώρος του να χρησιμοποιείται ως ποιμνιοστάσιο(!) από κτηνοτρόφο της περιοχής και μάλιστα με την άδεια των αιρετών μας, σύμφωνα με το ρεπορτάζ.
Από το καλοκαίρι που πληροφορηθήκαμε το γεγονός για πρώτη φορά από δημότες κάτοικους της περιοχής, οι καταγγελίες συνεχώς πληθαίνανε. Ωστόσο η υπομονή μας εξαντλήθηκε, όταν ακούσαμε εκ στόματος εκπροσώπου του τοπικού συμβουλίου Δ.Δ. Θερμησίας (ευτυχώς που υπάρχει και αυτός ο κτηνοτρόφος και το προσέχει διαφορετικά θα είχε ρημάξει…)
Κατά την επιτόπια μετάβαση μας εκεί το θέαμα ήταν θλιβερό και οι εικόνες ανατριχιαστικές θα μπορούσαμε να τις χαρακτηρίσουμε.
Σας τις παραθέτουμε με φωτογραφίες και τα συμπεράσματα και οι ερμηνείες δικές σας.
Φώτο 1) Το εργοστάσιο του βιολογικού 2)3) Μέρος του κοπαδιού των προβάτων 4)5)6) υπολείμματα από τον κατεστραμμένο αγωγό
ΣΤΑΜΑΤΗΣ ΔΑΜΑΛΙΤΗΣ
Ρίχνουν τα υγρά απόβλητα του βιολογικού καθαρισμού, στη θάλασσα….
«Γεφύρι της Άρτας» έχει καταντήσει το έργο του βιολογικού σταθμού της Ερμιόνης, αφού 14 χρόνια τώρα είναι έτοιμο
το εργοστάσιο και δε μπορούμε να συνδέσουμε τους αγωγούς. Τελικά μετά από τόσες ταλαιπωρίες (έχουμε αναφερθεί λεπτομερώς σε προηγούμενα ρεπορτάζ στην «Α») άρχισε πριν λίγο καιρό με χρήματα συμπολιτών μας να λειτουργεί το εργοστάσιο και σταδιακά και με πολλά προβλήματα… γίνονται οι συνδέσεις αλλά ακόμα βρισκόμαστε στην βόρεια παραλία.
Έχουμε και αυτό το μεγάλο πρόβλημα των δευτερευόντων αγωγών που θέλουν άλλαγμα γιατί πολλοί εξ αυτών είναι διάτρητοι, αλλά και να ξεχωρίσουν τα όμβρια ύδατα που πέφτουν στο αποχετευτικό δίκτυο, για τη σωστή λειτουργία του βιολογικού σταθμού.
Η μελέτη ήταν έτοιμη από το 1994 (πρόεδρος της Κοινότητας Γ. Καρακατσάνης) και με τόσα πακέτα οικονομικής στήριξης της Ε.Ο.Κ. που πέρασαν όλα αυτά τα χρόνια ο σημερινός δήμαρχος την είχε κρυμμένη στα συρτάρια του Δημαρχείου και τώρα ψάχνονται όλοι για χρήματα….
Ωστόσο εκεί που ανασάναμε ελπιδοφόρα και η δυσοσμία από τα αστικά και άλλα απόβλητα της βόρειας παραλίας άρχισε να απομακρύνεται, μάς προέκυψε άλλο κακό.
Ερμιονίτες ψαράδες μας κατήγγειλαν το γεγονός πως τα υγρά απόβλητα του εργοστασίου του βιολογικού καθαρισμού ρίχνονται στη θάλασσα στο βόρειο άκρο της εισόδου του κεντρικού λιμανιού της Ερμιόνης, ενώ στον γύρω χώρο αναδύεται αφόρητη δυσοσμία…
Αυτό που είχαμε να κάνουμε εμείς ήταν να διασταυρώσουμε την πληροφορία και όταν αυτό έγινε από θαλάσσης, την Παρασκευή 12 του Σεπτέμβρη το πρωί επισκεπτήκαμε τον Λιμενάρχη Ερμιόνης Πλωτάρχη Λ.Σ. Π. Ξυπολιτάκο στο γραφείο του και του αναφέραμε το γεγονός. Αυτός θορυβήθηκε γιατί είχε πλήρη άγνοια του γεγονότος και από τη συζήτηση που είχαμε συμφωνήσαμε να προβούμε σε συντονισμένες ενέργειες.
Στο χώρο του εργοστασίου
του βιολογικού σταθμού.
Εμείς την άλλη ημέρα το πρωί (Σάββατο) επισκεφθήκαμε από ξηράς το χώρο του εργοστάσιου του βιολογικού καθαρισμού για το σχετικό ρεπορτάζ και μπορούμε να σας πούμε, καθώς δεν είχαμε προετοιμαστεί για το δύσβατο της περιοχής φορώντας την ανάλογη ενδυμασία, οι ακανθώδεις θάμνοι γρατσούνισαν το κορμί μας και κάποιες σταγόνες του αίματος μας… έσταξαν στον εν λόγω χώρο!
Έτσι περιτριγυρίζοντας τον περιφραγμένο χώρο του εργοστασίου είδαμε στο βόρειο μέρος έναν μεγάλο αγωγό να κατευθύνεται προς την κορυφή του βουνού «Κρόθι» και όπως μας πληροφόρησαν αργότερα προοριζόταν με την βοήθεια αντλίας σύμφωνα με τη μελέτη να στέλνανε τα υγρά απόβλητα μετά την επεξεργασία στο βουνό, για να πρασίνιζε όλη η περιοχή με τη βοήθεια κάποιων δενδροφυτεύσεων από τους «φίλους του πράσινου».
Στη συνέχεια περπατώντας στην ανατολική – νοτιανατολική πλευρά του χώρου είδαμε τα νερά που ξεκινούσαν από μια των δεξαμενών που επεξεργάζονται τα λύματα, – έτσι χύμα, ν
α κατηφορίζουν το πρανές του βουνού και καρέ- καρέ καταγράψαμε φωτογραφικά όλη τη ροή τους μέχρι τη θάλασσα….
Συμπεράσματα, απορίες, άλλες ενέργειες.
Θα μπορούσαμε να περιγράφαμε και να σχολιάζαμε ποικιλοτρόπως το θέμα και το θέαμα…. Όμως δεν είναι ώρα για σχόλια, αλλά για συγκεκριμένες ερωτήσεις: 1) Τον αγωγό τόσο
εκατοντάδων μέτρων με το ανάλογο κόστος που πλήρωσαν οι Έλληνές φορολογούμενοι
(και ας λένε κάποιοι αφελείς τα λεφτά τα χαρίζει… η Ε.Ο.Κ.) γιατί τον κατασκευάσανε, αφού υπήρχε αυτός ο εύκολος και ανέξοδος τρόπος που αναφερόμαστε σήμερα και μάλιστα εν αγνοία όλων των Ερμιονιτών;
2) Υπάρχει νέα μελέτη που αναφέρει ότι τα υγρά απόβλητα του βιολογικού καθαρισμού θα πέφτουν πάλι στη θάλασσα και μάλιστα στην είσοδο του κεντρικού λιμανιού μας;
3) Υπάρχουν οι ανάλογες εγκρίσεις όπως αυτές της Υπηρεσίας Περιβάλλοντος, του Υ.Ε.Ν., Γ.Ε.Ν. και άλλων υπηρεσιών;
4) Υπάρχει διασταυρωμένη ανάλυση από το Χημείο του Κράτους και από άλλο Χημείο ιδιώτη ότι τα νερά που πέφτουν στη θάλασσα δεν περιέχουν μικρόβια επικίνδυνα για την υγεία του ανθρώπου και για τα ψάρια (ανθρώπινη τροφή) που κυκλοφορούν στην περιοχή;
Και τέλος μας κάνει εντύπωση ο Λιμενάρχης Ερμιόνης που είναι ο άρχοντας του λιμανιού και όλης της θαλάσσιας περιοχής που είναι στη δικαιοδοσία του Υπ/ρχείου Ερμιόνης, πως δε γνωρίζει τίποτα για όλο αυτό το θέμα;
Ωστόσο εμείς το Σάββατο το μεσημέρι 13 Σεπτεμβρίου, καταθέσαμε στο Λιμεναρχείο
Ερμιόνης ένα cd με φωτογραφικό υλικό προϊόν του πιο πάνω ρεπορτάζ, με την έγγραφη παράκληση, – «για τις ενέργειες της αρμόδιας Λιμενικής αρχής σύμφωνα με το νόμο».
Όλες τις επόμενες ημέρες εμείς θα περιμένουμε κάποιες απαντήσεις πάνω στο θέμα και για οτιδήποτε νεότερο θα ενημερώσουμε και πάλι τους αναγνώστες μας.
ΣΤΑΜΑΤΗΣ ΔΑΜΑΛΙΤΗΣ
Πρόβλημα στον αποχετευτικό αγωγό και το αντλιοστάσιο των Μανδρακίων!!
Σκεπτόμουν γιορτινές μέρες να μην ασχοληθώ με τέτοια θέματα, αλλά πως θα έχουμε «Καλή χρονιά…» και «Χρόνια πολλά…», όταν βάλλεται η υγεία μας από παντού!!
Έτσι αποφάσισα να σας ενημερώσω για το πρόβλημα που προέκυψε από βλάβη στο αντλιοστάσιο των “Μανδρακίων”και τα λύματα βγαίνουν από τα φρεάτια και καταλήγουν όπως και πρώτα στη θάλασσα.
Αρχικά επικοινώνησα με τους καταστηματάρχες της περιοχής οι οποίοι ενοχλημένοι με το γεγονός μου είπαν, πως τα λύματα τρέχουν τώρα έξη ημέρες!! Ειδοποιήσαμε τον δήμαρχο και τον υπεύθυνο σε θέματα δημοτικής ύδρευσης – αποχέτευσης αντιδήμαρχο Π. Μέξη, αλλά ωστόσο μέχρι και σήμερα 2/1/2009 δεν έχει δοθεί λύση στο πρόβλημα.
Βέβαια ακούστηκαν διάφορα για τους υπεύθυνους στο δήμο σχετικά με το θέμα, αλλά αφού δεν μπόρεσα να τα διασταυρώσω από επίσημη πηγή, είναι άνευ σημασίας. (Όλοι κάτι άκουσαν, κάτι τους είπαν αλλά όταν τους καλείς να τοποθετηθούν δημόσια αλλάζουν λόγια…)
Ωστόσο εγώ επικοινώνησα τηλεφωνικά με τον αντιδήμαρχο και υπεύθυνο καθαριότητας, ύδρευσης και αποχέτευσης Π. Μέξη του οποίου η θητεία τελείωσε στις 31/12/2008. Ζήτησα να με ενημερώσει σχετικά με το θέμα και μου είπε τα εξής: «Εγώ μόλις ενημερώθηκα για το πρόβλημα πήγα εκεί στις 30/12/08 και με δύο συμπολίτες μου τους οποίους μπορώ να επικαλε
στώ ως μάρτυρες, άνοιξα την πόρτα του αντλιοστασίου, σήκωσα δύο ασφάλειες που είχαν πέσει και το σύστημα αμέσως λειτούργησε. Την άλλη μέρα πήγε στο αντλιοστάσιο ο δ.σ. και πρώην πρόεδρος της «Επιτροπής Αποπεράτωσης του Έργου του Βιολογικού» Αντώνης Πάλλης ο οποίος είναι και ηλεκτρολόγος και έχει παρακολουθήσει το έργο εκτός των άλλων και στο ηλεκτρολογικό του μέρος. Μου κάνει εντύπωση πως ακόμα συνεχίζεται αυτό το πρόβλημα, γιατί εγώ αυτή τη στιγμή που μιλάμε λείπω από την Ερμιόνη».
Ρωτήσαμε τον κ. Μέξη από πότε είναι υπεύθυνη η εταιρία που έχει αναλάβει την παρακολούθηση της λειτουργίας του βιολογικού. Μας απάντησε: « η νομιμότητα της δημοπρασίας για τη λειτουργία του βιολογικού έχει παρθεί και μένει το τυπικό μέρος της υπογραφής του συμφωνητικού. Θεωρώ πως η εταιρία είναι υπεύθυνη από 1/1/2009».
Στη συνέχεια επικοινώνησα στο δημαρχείο με υπεύθυνους στην γραμματεία να με ενημερώσουν εάν ο δήμαρχος έχει εκδώσει απόφαση με τους καινούργιους αντιδημάρχους, να μάθω ποιός είναι ο νέος αντιδήμαρχος υπεύθυνος εκτός των άλλων, στην ύδρευση και την αποχέτευση.
Δυστυχώς και στη γραμματεία δε γνωρίζανε.
Παρακαλούμε τον κ. Δήμαρχο που είναι και ο κύριος υπεύθυνος για ό,τι συμβαίνει στο Δήμο να μας ενημερώσει σχετικά. Είναι υποχρεωμένος να το κάνει. Εγώ καταγράφω το γεγονός και τις διαμαρτυρίες των καταστηματαρχών και των κατοίκων της περιοχής καθώς και τα δυσμενή σχόλια όλων των κατοίκων της Ερμιόνης που γνωρίζουν το γεγονός. Αναμένουμε…..
Υ.Σ. Θέλω να επισημάνω το εξής: 6μήνες αυτό το μεγάλο εργοστάσιο του βιολογικού Ερμιόνης λειτουργεί και κανείς από τους δημοτικούς μας άρχοντες δε δηλώνει ότι είναι υπεύθυνος!!
Έτσι μου απάντησε και ο πρόεδρος της πιο πάνω επιτροπής δ.σ. Αντ. Πάλλης κατά την παράδοση του έργου του βιολογικού στις 13/12/08 στο Δημαρχείο Ερμιονης. «Εμείς είμαστε υπεύθυνοι για την αποπεράτωση του έργου. Όχι για τη λειτουργία….»
Έτσι ο “αυτοματισμός…” του βιολογικού Ερμιόνης αυτή τη φορά, μας πρόδωσε!
Φώτο1) Μπροστά στο αντλιοστάσιο των «Μανδρακίων»2)Στην καφετέρια «Ερμιόνη»
ΣΤΑΜΑΤΗΣ ΔΑΜΑΛΙΤΗΣ
