Οι 10 μεγαλύτερες φυσικές καταστροφές !
Μια φυσική καταστροφή είναι κάτι που κανένας δεν θέλει να δοκιμάσει στη διάρκεια της ζωής του. Με αφορμή τον πρόσφατο σεισμό στην Ιταλία με τις τραγικές συνέπειες για την πόλη L’Aquila, παρακάτω παρουσιάζονται οι 10 κορυφαίες φυσικές καταστροφές όλων των εποχών. Η σημαντικότητα τους εξαρτάται από τον αριθμό των θανάτων που προκάλεσαν αλλά και από το σύνολο των ζημιών που άφησαν πίσω τους. Επίσης μιλάμε πάντα για τις φυσικές καταστροφές που έχουν καταγραφεί γιατί σίγουρα μπορεί να υπήρξαν χειρότερες αλλά δεν καταγράφηκαν από κανέναν.
10. Κατάρρευση του φράγματος Banqiao, 1975
Το φράγμα Banqiao χτίστηκε προκειμένου να συγκρατηθούν περίπου 12 ίντσες βροχόπτωσης που έπεφταν κάθε ημέρα στην περιοχή. Εντούτοις, τον Αύγουστο του 1975, εκείνοι που δημιούργησαν το φράγμα θα έρχονταν αντιμέτωποι με κάτι που δεν είχαν προβλέψει. Κατά τη διάρκεια αυτής της περιόδου εμφανίστηκε μια θύελλα, που προκλήθηκε από μια σύγκρουση μεταξύ ενός κρύου μετώπου και ενός μεγάλου τυφώνα. Το αποτέλεσμα ήταν ασταμάτητες βροχές. Η βροχόπτωση ήταν τόσο βαριά που 7.46 ίντσες έπεφταν κάθε ώρα. Αυτό πρόσθεσε περίπου 41.7 ίντσες βροχής επιπλέον κάθε ημέρα. Το φράγμα τελικά κατέρρευσε λόγω της παρεμπόδισης ιζηματογένεσης και 15.738 δισεκατομμύρια τόνοι του νερού απελευθερώθηκαν μέσα στις επόμενες μερικές ημέρες. Τα κύματα που δημιουργήθηκαν έφταναν μέχρι 8 μέτρα ύψος (!). Κτύπησαν πόλεις και χωριά με μια ταχύτητα 31 μιλίων την ώρα και κατέστρεψαν τα πάντα στο πέρασμα τους. Όταν το νερό έφυγε, υπολογίστηκε ότι πάνω από 231.000 άνθρωποι είχαν πεθάνει.
9. Σεισμός στο Haiyuan, 1920
Θεωρείται ως ο τέταρτος πιο καταστροφικός σεισμός όλων των χρόνων. Συνολικά επτά επαρχίες επηρεάστηκαν από την καταστροφή. Στις 16 Δεκεμβρίου 1920, ένας σεισμός 7.8 χτύπησε την πόλη Ningxia στην Κίνα. Για τρία χρόνια μετά, οι μετασεισμικές δονήσεις συνεχίζονταν και μόνο στη κομητεία Haiyuan, περισσότεροι από 73.000 άνθρωποι σκοτώθηκαν. Ο σεισμός προκάλεσε επίσης καθιζήσεις εδάφους και μεγάλες επίγειες ρωγμές, ειδικά κοντά στο επίκεντρο του. Ο σεισμός ήταν τόσο ισχυρός που μερικοί ποταμοί έφραξαν και άλλοι άλλαξαν ροή και κατεύθυνση. Τα περισσότερα σπίτια και τα κτήρια καταστράφηκαν. Πάνω από 200.000 άνθρωποι σκοτώθηκαν.
8. Σεισμός στο Tangshan, 1976
Ο σεισμός στην Tangshan συνέβη στις 28 Ιουλίου 1976 και λέγεται ότι είναι ο 2ος μεγαλύτερος σεισμός όλων των εποχών. Το επίκεντρο του σεισμού βρέθηκε στο Tangshan, το οποίο βρίσκεται στην περιοχή Hebei, στην Κίνα. Η πόλη ήταν βιομηχανική και είχε περίπου ένα εκατομμύριο κατοίκους. Η καταστροφή χτύπησε νωρίς το πρωί και διάρκεσε 10 δευτερόλεπτα περίπου. Λέγεται οτι ο σεισμός ήταν μεγέθους 7.8-8.2 . Όχι μόνο η ένταση του σεισμού, αλλά και οι μετασεισμικές δονήσεις αύξησαν τον αριθμό των νεκρών κατακόρυφα. Αρχικά ειπώθηκε οτι έχει σκοτώσει 655.000 ανθρώπους, αλλά ο αριθμός αυτός μειώθηκε μετά σε περίπου 255.000 ανθρώπους.
7. Σεισμός της Αντιοχίας, 565 A.D.
Ο σεισμός αναφέρεται περίπου στο 565 Μ.Χ. Ελάχιστα πράγματα είναι γνωστά . Πιθανόν να κτύπησε στις 20 Μαΐου και προκάλεσε το θάνατο 250,000 ανθρώπων.
6. Τσουνάμι του Ινδικού Ωκεανού, 2004
Στις 26 Δεκεμβρίου, μια μέρα μετά τα Χριστούγεννα, ένας υποθαλάσσιος σεισμός καταγράφηκε στα ανοιχτά της Σουμάτρα στην Ινδονησία. Μια σειρά από φονικά τσουνάμι ξεκίνησαν από τα βάθη του Ινδικού ωκεανού και κτύπησαν την Ινδία, τη Σρι λάνκα, την Ινδονησία και την Ταϊλάνδη. Θεωρείται ως ο 3ος μεγαλύτερος σεισμός που καταγράφηκε ποτέ με ισχύ 9.1. Διάρκεσε περίπου 8 λεπτά και από την ένταση του δονήθηκε ολόκληρη η γη. Καταγράφηκαν μετασεισμικές δονήσεις ακόμα και στην Αλάσκα. Οι σεισμοί και το τσουνάμι προκάλεσαν περίπου 225,000 θανάτους.
5. Κυκλώνας στην Ινδία, 1839
Το 1839, ένα μεγάλο σύστημα κυκλώνων χτύπησε την Ινδία. Στις 25 Νοεμβρίου κυκλώνας με διάμετρο 15 μέτρα κατέστρεψε εντελώς μια πόλη. “Εξαφάνισε” κυριολεκτικά όλα όσα βρήκε μπροστά του συμπεριλαμβανομένης και της πόλης coringa. Δυστυχώς, η πόλη δεν ανοικοδομήθηκε ποτέ πραγματικά.. Πάνω από 300.000 άνθρωποι έχασαν τη ζωή τους.
4. Κυκλώνας Bhola, 1970
Ο κυκλώνας Bhola χτύπησε το ανατολικό Πακιστάν, το σημερινό Μπανγκλαντές στις 12 Νοεμβρίου 1970. Θεωρείται ο πιο φονικός όλως των εποχών. Οι ισχυροί άνεμοι χτύπησαν την περιοχή με 115mph και η δύναμη της θύελλας καταγράφηκε να έχει φθάσει στη κατηγορία 3 τυφώνας. Εντούτοις, οι νεκροί δεν είναι όλοι από τον τυφώνα αλλά από τα επακόλουθα. Οι περισσότεροι από εκείνους που έχασαν τη ζωή τους κατά τη διάρκεια αυτής της φυσικής καταστροφής σκοτώθηκαν λόγω του κύματος θύελλας που έφερε με τη σειρά του δυνατή βροχή και προκάλεσε πλημμύρα σε πολλές περιοχές.. Λέγεται ότι μέχρι 500.000 άνθρωποι σκοτώθηκαν.
3. Σεισμός Shaanxi, 1556
Ο σεισμός Shaanxi θεωρείται ως πιό φονικός σεισμός που καταγράφηκε ποτέ στην ανθρώπινη ιστορία. Στις 14 Φεβρουαρίου 1556, ένας σεισμός χτύπησε την Κίνα. Το επίκεντρό του ήταν στην κοιλάδα του ποταμου Wei, και τουλάχιστον 97 νομοί όπως Henan, Shaanxi, Hebei, Anhui, και άλλοι επηρεάστηκαν. Στο Huaxian κανένα κτήριο δεν έμεινε όρθιο και περισσότερο από τους μισούς ανθρώπους που ζούσαν εκεί σκοτώθηκαν. Μερικές στατιστικές δείχνουν ότι μερικοί νομοί είχαν απώλειες μέχρι και το 60% του πληθυσμού τους. Περισσότεροι από 830.000 άνθρωποι πέθαναν. Οι μελέτες έχουν δείξει ότι το μέγεθος του ηταν κάπου περίπου στο 8. Οι μετασεισμικές δονήσεις γίνονταν αισθητές για σχεδόν ένα εξάμηνο αργότερα.
2. Η πλημμύρα του κίτρινου ποταμού, 1887
Ο κίτρινος ποταμός, που βρίσκεται στην Κίνα, ακόμα και σήμερα είναι εξαιρετικά επιρρεπής στις πλημμύρες. Το 1887, πλημμύρισε και κατάστρεψε ολοσχερώς περίπου 50.000 τετραγωνικά μίλια γής. Η πλημμύρα λέγεται οτι σκότωσε μεταξύ 900.000-2.000.000 ανθρώπων. Οι αγρότες που ζούσαν και καλλιεργούσαν κοντά στον ποταμό είχαν χτίσει μικρά αναχώματα που ήταν, σε ένα σημείο, ικανά να συγκρατήσουν το νερό εάν έβρεχε. Εντούτοις, η δυνατή βροχή που ήρθε πάρα πολύ γρήγορα εξουδετέρωσε τα αναχώματα και ο ποταμός πλημμύρισε.
1. Πλημμύρες στην κεντρική Κίνα, 1931
Το 1931, οι πλημμύρες της κεντρικής Κίνας λέγεται ότι είναι οι πιο φονικές φυσικές καταστροφές που έχουν καταγραφεί ποτέ. Μετά από μια μακροχρόνια ξηρασία, η Κίνα χτυπήθηκε από επτά κυκλώνες, οι οποίοι έφεραν τεράστιες ποσότητες βροχόπτωσης. Κατά τη διάρκεια της πλημμύρας, τρεις διαφορετικοί ποταμοί πλημμύρισαν, και μέχρι 4 εκατομμύρια άνθρωποι σκοτώθηκαν. Αν και υπήρξαν φράγματα που χτίστηκαν για να συγκρατήσουν το νερό αποδείχτηκαν είτε κακοκτισμένα είτε πάρα πολύ μικρά.
PredGR
Notify me of new posts via email.
Δια στοματος DementiA..
"Είμαι άτομο με πολλαπλή προσωπικότητα.. το ίδιο θα είναι και αυτό το blog μετά την ολοκλήρωσή του.
Have fun and Enjoy it!"
DementiA
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ
