Επιπτώσεις στην ευφυΐα των παιδιών έχει η έκθεση της μητέρας στην ατμοσφαιρική ρύπανση κατά την διάρκεια της κύησης, σύμφωνα με νέα έρευνα.
Για τις ανάγκες της έρευνας οι επιστήμονες εξέτασαν 249 παιδιά των οποίων οι μητέρες ζούσαν στη Νέα Υόρκη κατά τη διάρκεια της εγκυμοσύνης τους και ήταν συνδεδεμένες με μετρητές ατμοσφαιρικής ρύπανσης μέχρι να γεννήσουν.
Οι περισσότερες γυναίκες που συμμετείχαν στην έρευνα διέμεναν σε φτωχογειτονιές του Μανχάταν και ήταν εκτεθειμένες στο καυσαέριο των αυτοκινήτων και τα υψηλά επίπεδα ατμοσφαιρικής ρύπανσης.
Στην ηλικία των πέντε ετών, τα παιδιά συμπλήρωσαν τεστ ευφυΐας και όπως διαπιστώθηκε εκείνα που ήταν εκτεθειμένα σε υψηλότερα επίπεδα ατμοσφαιρικής ρύπανσης πριν γεννηθούν είχαν χαμηλότερες επιδόσεις σε σχέση με τα υπόλοιπα.
«Απ’ ότι φαίνεται η ατμοσφαιρική ρύπανση μπορεί να επηρεάσει τις επιδόσεις των παιδιών στο σχολείο», δήλωσε η επικεφαλής της έρευνας Φρεντερίκα Περέρα, από το Κέντρο της Περιβαλλοντικής Υγείας των Παιδιών του Πανεπιστημίου Κολούμπια.
Σε προηγούμενη έρευνα, η ομάδα της Περέρα διαπίστωσε ότι η έκθεση στην ατμοσφαιρική ρύπανση κατά τη διάρκεια της κύησης συνδέεται με τις γενετικές ανωμαλίες που αυξάνουν τον κίνδυνο εμφάνισης καρκίνου και με την καθυστέρηση της σωματικής ανάπτυξης.
Από τα 140 παιδιά που συμμετείχαν στην έρευνα το 56% ανήκε στην ομάδα «υψηλής έκθεσης».
Οι μητέρες αυτών των παιδιών δηλαδή ζούσαν σε αστικά κέντρα και βιομηχανικές περιοχές με υψηλά επίπεδα ατμοσφαιρικής ρύπανσης.
Πηγή: i-live.gr-Φ.Νικολάου
0 σχόλια:
Αγαπητέ επισκέπτη βλέποντας την περιβαλλόντικη κατάντια του τόπου οι κάτοικοι...
«... έχουν στο πρόσωπο δυο πληγές που μένουν πάντοτε ανοιχτές κι όταν τις νύχτες τις χλωμές τους επισκέπτονται οι θύμισες αιμοραγούν διαρκώς.....στάζοντας δάκρυα...»
Ξυπνήστε...
«Για τους ξύπνιους υπάρχει ένας και ο ίδιος κόσμος, ενώ οι κοιμισμένοι στρέφονται ο καθένας σε ένα δικό του, υποκειμενικό κόσμο.»
«Αν θες να ονειρεύεσαι… ξύπνα!»
«Κανένα πρόβατο δεν σώθηκε ποτέ βελάζοντας...»
Αριθμός Επισκεπτών
Top 10 των σχολιαστών του Blog μας...
BloggerStop
Αναζήτηση στο Blog μας
Μεγάλωσε ή μίκραινε τη γραμματοσειρά για να βλέπεις καλύτερα τις αναρτήσεις...
Φωτογραφίες από κινητοποιήσεις του Συλλόγου...
Φωτογραφίες από εκδηλωσεις του Συλλόγου...
Ο καιρός στην περιοχή μας...
Θερμοκρασία
Σύγκριση με καλύτερες μέρες...
Πρωτοσέλιδα Εφημερίδων Τοπικού Τύπου
Loading...
Loading...
