Τα στοιχεία μελέτης 17 ελληνικών πανεπιστημιακών και ερευνητικών ινστιτούτων, για τον Κορινθιακό και την κόκκινη λάσπη του Αλουμινίου, επικαλεσθηκε σε σχετική ερώτηση του ο ευρωβουλευτής κ. Αρναουτάκης. Ο κ. Δήμας εξ ονόματος της αρμόδιας Ευρωπαϊκής Επιτροπής δηλώνει την άγνοια της Επιτροπής για τη εν λόγω μελέτη και στη συνέχεια απαντάει ότι:
«Η λειτουργία των εγκαταστάσεων της εταιρίας Αλουμίνιον της Ελλάδος υπόκειται στην οδηγία 2008/1/EΚ σχετικά με την ολοκληρωμένη πρόληψη και έλεγχο της ρύπανσης (IPPC) και την οδηγία 2006/21/ΕΚ σχετικά με τη διαχείριση των αποβλήτων της εξορυκτικής βιομηχανίας (οδηγία για τα απόβλητα από εξορυκτικές δραστηριότητες).………………… Οι υφιστάμενες εγκαταστάσεις, όπως η εγκατάσταση της Αλουμίνιον της Ελλάδος, όφειλαν να έχουν τεθεί σε πλήρη συμμόρφωση με τις απαιτήσεις της οδηγίας IPPC έως τις 30 Οκτωβρίου 2007 ... .. Επειδή η Ελλάδα δεν εξέδωσε νέες ή επικαιροποιημένες άδειες για μεγάλο αριθμό εγκαταστάσεων εντός της καταληκτικής ημερομηνίας της οδηγίας IPPC, δηλαδή την 30ή Οκτωβρίου 2007, η Επιτροπή δρομολόγησε διαδικασία επί παραβάσει εναντίον της χώρας αυτής .......Επιπλέον, η οδηγία πλαίσιο για τα ύδατα (ΟΠΥ) 2000/60/ΕΚ ορίζει προστασία όλων των επιφανειακών και υπόγειων υδάτων, με την υποχρέωση να αποφευχθεί οποιαδήποτε επιδείνωση της κατάστασης, ώστε, κατά κανόνα έως το 2015, να έχει επιτευχθεί καλή κατάσταση των υδάτων. Σύμφωνα με την οδηγία πλαίσιο, τα κράτη μέλη είχαν την υποχρέωση να διεξάγουν εκτίμηση των περιβαλλοντικών επιπτώσεων των λεκανών απορροής των ποταμών και να έχουν αποστείλει συνοπτική έκθεση στην Επιτροπή μέχρι το Μάρτιο του 2005 (ΟΠΥ, άρθρο 5 παράγραφος 1 και άρθρο 15 παράγραφος 2). Στην έκθεση που υπέβαλε η Ελλάδα επισημαίνεται ο κίνδυνος, ο κόλπος της Αντίκυρας να μην ανταποκριθεί στους στόχους της ΟΠΥ, προσδιορίζοντας ως κύριο πρόβλημα τις εγκαταστάσεις IPPC  . Αυτό σημαίνει ότι ο κόλπος της Αντίκυρας πρέπει να αποτελέσει αντικείμενο του προγράμματος μέτρων της οδηγίας πλαίσιο για τα ύδατα, προκειμένου, έως το 2015, να έχει επιτευχθεί καλή κατάσταση ή, υπό ορισμένες αυστηρές προϋποθέσεις, να μπορεί να υπόκειται σε εξαιρέσεις  . …………..Όσον αφορά τις ραδιενεργές ουσίες, αυτές υπόκεινται στις διατάξεις της οδηγίας 96/29/Ευρατόμ του Συμβουλίου. Τα ραδιενεργά στοιχεία στην κόκκινη λάσπη είναι τα αποκαλούμενα φυσικά ραδιονουκλεΐδια και οι απαιτήσεις για τις εν λόγω ουσίες περιέχονται στα άρθρα 40 και 41 της οδηγίας Ευρατόμ. Εναπόκειται στο κράτος μέλος να εξασφαλίσει τον προσδιορισμό των δραστηριοτήτων στις οποίες υπεισέρχονται φυσικές πηγές ακτινοβολίας που μπορεί να προκαλούν ανησυχίες από άποψη ακτινοπροστασίας. Για τις δραστηριότητες αυτές, το κράτος μέλος απαιτεί τη θέσπιση κατάλληλων μέσων για την παρακολούθηση της έκθεσης στην ακτινοβολία.» Περισσότερα : Η κόκκινη λάσπη της Αλουμίνιο της Ελλάδας ξανά αντικείμενο της Ευρωπαϊκής Επιτροπής
Αναρτήθηκε από Συμπαράταξη Bοιωτών για το Περιβάλλον  στις 10:53 μ.μ.
τίποτε, το φρονιμότερον.
Το πρόβλημα
Η Μίκα Copsa ήταν μια από τις πιό μολυσμένες πόλεις της Ευρώπης στη δεκαετία του '90 και παραμένει η πιο μολυσμένη πόλη στη Ρουμανία μέχρι αυτήν την ημέρα. Δύο εργοστάσια Carbosin που παρήγαγαν το Μαύρο άνθρακα και Sometra, ένας μη σιδηρούχο μεταλλουργικό χυτήριο είναι οι κύριε αιτίες πίσω από αυτήν την ρύπανση. Το Carbosin διέκοψε το 1993 αλλά το χυτήριο είναι ακόμα σε λειτουργία.
Αντίκτυπος στην υγεία
Από τους 2.972 ανθρώπους που εξετάστηκαν στην περιοχή, 1.570 παρουσίασαν τα συμπτώματα της δηλητηρίασης από μόλυβδο. Τα νεογέννητα παιδιά έχουν δύο φορές πάνω από τα ασφαλή επίπεδα μολύβδου στους οργανισμούς τους. Από το 1983, 2.000 άνθρωποι έχουν νοσηλεφθεί για τη δηλητηρίαση από μόλυβδο. Μερικοί ασθενείς έχουν παραλυθεί επειδή οι εγκέφαλοί τους ήταν γεμάτοι με μόλυβδο. το 96% των παιδιών ηλικίας μεταξύ δύο και 14 έχουν τη χρόνια βρογχίτιδα και τα αναπνευστικά προβλήματα. Η υπολογιζόμενη διάρκεια ζωής σε αυτήν την πόλη είναι εννέα έτη κάτω του εθνικού μέσου όρου των 63 ετών.
Υπάρχει διαδεδομένη ασθένεια πνευμόνων, ανικανότητα, ο υψηλότερος δείκτης θνησιμότητας νηπίων στην Ευρώπη, δηλητηρίαση από μόλυβδο, περιορισμένη λειτουργία πνευμόνων, και neurobehavioral προβλήματα. Ο κίνδυνος για την υγεία από το χυτήριο θεωρείται τόσο υψηλός από την κυβέρνηση ώστε η ηλικία συνταξιοδότησης είναι 45, έναντι 62 ετών εθνικά.
ΠΗΓΉ: http://www.worstpolluted.org/projects/pollutants/lead
βαγγέλης είπε...
για την Άρτεμη και όλους στη Συμπαράταξη είναι πολύ διαφωτιστικά αυτά που γράφει ο Δήμας. Τουλάχιστον σε σχέση με αυτά που κάποιοι δεν ξέραμε. ή εσεις τα ξέρατε;
Η αναφορά του ιστολογίου μας, βοηθάει ακόμη περισσότερο!
- Ενημερώνει περισσότερους για την Συμπαράταξη και το ιστολόγιο
- Πολλαπλασιάζει το αποτέλεσμα
Υπογράψτε για τη σωτηρία του Κορινθιακού
Όχι στην εγκατάσταση βιομηχανικών μονάδων στην κλειστή θάλασσα του Κορινθιακού
Επιστημονική ημερίδα για τον Κορινθιακό
Κορινθιακός Κόλπος: ρύπανση, πιέσεις, απειλές και ο ρόλος των ενεργών πολιτών
με κλικ στην εικόνα
με κλικ στην εικόνα
e-mail
Μπορείς να συμμετέχεις σήμερα!
Προτάσεις προς Υπουργείο Περιβάλλοντος και Κλιματικής Αλλαγής για το θέμα ΑΣΩΠΟΣ-ΜΕΣΣΑΠΙΑ
Οδηγός για το Περιβάλλον
Κάλεσμα για κλιματική δράση
Στις 30 Νοέμβρη του 2009, οι κυβερνήσεις του κόσμου πήγαν στην Κοπεγχάγη για το δέκατο πέμπτο Συνέδριο του ΟΗΕ για το Κλίμα - UN Climate Conference (COP-15). Κάλεσμα για κλιματική δράση
Η Κρύα μας ανήκει!
Κινητοποιήσεις
Στην ουτοπία
ΠΟΛΛΟΙ ΛΑΤΡΕΥΟΥΝΕ ΤΗΝ ΤΑΞΗ
αν έχουν,
όταν το χέρι τους δεν είναι κουρασμένο.
Αλλά το τραπέζι τους στήνεται,
και το σπίτι τους επίσης, σ’ ένα κόσμο
που ολοένα βουλιάζει μες στο βούρκο.
Α!!, τα συρτάρια τους θα ‘ναι πεντακάθαρα…
Όμως στην άκρια της πόλης
βρίσκετ’ η φάμπρικα, που κόκαλα αλέθει
η ματωμένη γεννήτρια της υπεραξίας!!!
Α!!, τι σ’ ωφελεί, χωμένος μέχρι το λαιμό στη λάσπη τα νύχια των χεριών σου να  κρατάς καθαρά;
Bertolt Brecht
Όμως η ειρήνη τους κι ο πόλεμός τους μοιάζουν όπως ο άνεμος κι η θύελλα.
Ο πόλεμος γεννιέται απ' την ειρήνη τους καθώς ο γιος από τη μάνα.
Έχει τα δικά της απαίσια χαρακτηριστικά.
Ο πόλεμός τους σκοτώνει ό,τι άφησε όρθιο η ειρήνη τους.
Μ.Μπρεχτ
