Il rapporto di lavoro subordinato
Appunto inviato da: faye il 09.10.2001 04:38
Rapporto di lavoro subordinato CAPITOLO4: IL RAPPORTO DI LAVORO SUBORDINATO LAVORO SUBORDINATO E LAVORO AUTONOMO PRESTATORE LAVORO SUBORDINATO: si obbliga mediante retribuzione a collaborare nell'impresa, prestando il proprio lavoro intellettuale o manuale alle dipendenze e sotto la direzione dell'imprenditore. Elementi costitutivi sono dunque la collaborazione e la subordinazione. LAVORATORE AUTONOMO: si obbliga a compiere, verso corrispettivo, un'opera o un servizio (contratto d'opera) con lavoro proprio e senza subordinazione, nei confronti di un committente . LAVORO AUTONOMO LAVORO SUBORDINATO Posizione del lavoratore autonomia dipendenza, collaborazione Oggetto prestazione risultato finale utilizzo energie lavorat Organizzazione impresa caratteristica fond. Inesistente Incidenza del rischio completa esonero completo Corrispettivo x risultato finale a tempo LE FONTI DEL DIRITTO DEL LAVORO COSTITUZIONE : Principale fonte del diritto del lavoro è la Costituzione che già nell'articolo 1 pone l'attività lavorativa alla base della vita sociale: “L'Italia è una Repubblica democratica fondata sul lavoro”. Viene inoltre sancito il DIRITTO AL LAVORO, il PRINCIPIO DELL'UGUAGLIANZA (eliminare gli ostacoli che impediscono l'effettiva partecipazione di tutti i lavoratori all'organizzazione politica, economica e sociale del Paese) e il DOVERE di ogni cittadino di svolgere, secondo le proprie possibilità e la propria scelta, un'attività che concorra al progresso della società. I pubblici poteri devono intervenire per promuovere condizioni di piena occupazione, comunque questo non significa che il diritto al lavoro viene sancito nelle norme costituzionali. Altre norme costituzionali: tutela lavoro, formazione ed elevazione professionale retribuzione, durata giornata lavorativa, riposo settimanale e ferie parità diritti donna-uomo (anche stessa paga a parità di lavoro) diritto ad adeguate forme di previdenza e assistenza sociale tutela attività sindacale (libertà organizzazione sindacale e garanzia della libertà di sciopero) LEGGE ORDINARIA E ATTI CON FORZA DI LEGGE: il codice civile contiene la disciplina del rapporto di lavoro; ci sono anche delle leggi speciali su: collocamento, lavoro domestico, apprendistato, lavoro a domicilio, licenziamenti individuali, STATUTO DEI LAVORATORI, riforma processo del lavoro, parità uomo-donna, contratto formazione e part-time, diritto di sciopero, licenziamenti collettivi, privatizzazione pubblico impiego, lavoro interinale. LEGGI REGIONALI hanno efficacia solo su territorio regionale in materia di istruzione professionale e di servizi per l'impiego REGOLAMENTI emanati dal governo con decreto del Presidente della Repubblica o dai Ministri con proprio decreto. Pur non essendo leggi in senso formale contengono norme giuridiche con l'efficacia propria degli atti amministrativi. LE FONTI CONTRATTUALI Contratti collettivi e contratti individuali. CONTRATTI COLLETTIVI: accordi stipulati dalle organizzazioni sindacali (...Segue)
TAG:
Contatti & privacy
