Search:
Il contratto di lavoro intermittente è un particolare tipo di contratto che può essere stipulato sia a tempo indeterminato che determinato, mediante il quale un lavoratore si pone a disposizione di un datore di lavoro che ne può utilizzare la prestazione lavorativa nei limiti della legge.
Riferimenti normativi
Il lavoro intermittente ( detto anche lavoro a chiamata o job on call ) è disciplinato dagli articoli 33-40 del decreto legislativo 276/03 e ss.mm.
Ricorso al lavoro intermittente
Il contratto di lavoro intermittente può essere concluso per lo svolgimento di prestazioni di carattere discontinuo o intermittente secondo le esigenze individuate dai contratti collettivi nazionali o territoriali.
Può comunque essere stipulato per prestazioni rese da soggetti in stato di disoccupazione con meno di 25 anni di età ovvero da lavoratori con più di 45 anni di età che siano stati espulsi dal ciclo produttivo o siano iscritti alle liste di mobilità e di collocamento.
Divieti
a) per la sostituzione di lavoratori che esercitano il diritto di sciopero;
b) salva diversa disposizione degli accordi sindacali, presso unità produttive nelle quali si sia proceduto, entro i sei mesi precedenti, a licenziamenti collettivi che abbiano riguardato lavoratori adibiti alle stesse mansioni cui si riferisce il contratto di lavoro intermittente
c) da parte delle imprese che non abbiano effettuato la valutazione dei rischi ai sensi dell’articolo 4 del decreto legislativo 19 settembre 1994, n. 626, e successive modificazioni.
Forma del contratto
Il contratto di lavoro intermittente e’ stipulato in forma scritta ai fini della prova dei seguenti elementi:
indicazione della durata e delle ipotesi, oggettive o soggettive, previste dall’articolo 34 che consentono la stipulazione del contratto;
luogo e la modalità della disponibilità, eventualmente garantita dal lavoratore, e del relativo preavviso di chiamata del lavoratore che in ogni caso non può essere inferiore a un giorno lavorativo;
il trattamento economico e normativo spettante al lavoratore per la prestazione eseguita e la relativa indennità di disponibilità, ove prevista, nei limiti di cui al successivo articolo 36;
indicazione delle forme e modalità, con cui il datore di lavoro e’ legittimato a richiedere l’esecuzione della prestazione di lavoro, nonche’ delle modalità di rilevazione della prestazione;
i tempi e le modalità di pagamento della retribuzione e della indennità di disponibilità;
le eventuali misure di sicurezza specifiche necessarie in relazione al tipo di attività dedotta in contratto.
La disponibilità
Lavoro intermittente con espressa pattuizione dell’obbligo di disponibilità: il lavoratore  si  obbliga  a  restare  a  disposizione  del  datore  di  lavoro, a tempo indeterminato o determinato, per effettuare  prestazioni lavorative alla “chiamata” del datore di lavoro. In cambio del vincolo di disponibilità assunto, egli riceve una indennità di disponibilità.
Lavoro intermittente senza obbligo di disponibilità: in questo caso il prestatore non si impegna contrattualmente ad accettare la chiamata del datore di lavoro, e dunque non matura il diritto all indennità correlata all impegno di disponibilità, bensì solo la retribuzione per il lavoro eventualmente prestato.
Indennità di disponibilità
Nel caso in cui il lavoratore si obblighi contrattualmente a rispondere alla chiamata del datore di lavoro:
Nel contratto di lavoro intermittente deve essere stabilita la misura della indennità mensile di disponibilità, divisibile in quote orarie, corrisposta al lavoratore per i periodi nei quali il lavoratore stesso garantisce la disponibilità al datore di lavoro in attesa di utilizzazione in base a quanto stabilito nel CCNL.
In caso di malattia o di altro evento che renda temporaneamente impossibile rispondere alla chiamata, il lavoratore e’ tenuto a informare tempestivamente il datore di lavoro, specificando la durata dell’impedimento. Nel periodo di temporanea indisponibilità non matura il diritto alla indennità di disponibilità.
Nel caso in cui il lavoratore non provveda all’adempimento di cui al comma che precede, perde il diritto alla indennità di disponibilità per un periodo di quindici giorni, salva diversa previsione del contratto individuale.
Il rifiuto ingiustificato di rispondere alla chiamata può comportare la risoluzione del contratto, la restituzione della quota di indennità di disponibilità riferita al periodo successivo all’ingiustificato rifiuto, nonche’ un congruo risarcimento del danno nella misura fissata dai contratti collettivi o, in mancanza, dal contratto di lavoro.
Le suddette norme non si applicano nel caso in cui il lavoratore non si obblighi contrattualmente a rispondere alla chiamata del datore di lavoro.
Nel caso di lavoro intermittente per prestazioni da rendersi il fine settimana, nonchè nei periodi delle ferie estive o delle vacanze natalizie e pasquali l’indennità di disponibilità è corrisposta al lavoratore solo in caso di effettiva chiamata da parte del datore di lavoro.
Principio di non discriminazione
Fermi restando i divieti di discriminazione diretta e indiretta previsti dalla legislazione vigente, il lavoratore intermittente non deve ricevere, per i periodi lavorati, un trattamento economico e normativo complessivamente meno favorevole rispetto al lavoratore di pari livello, a parità di mansioni svolte. Il trattamento economico, normativo e previdenziale del lavoratore intermittente e’ riproporzionato, in ragione della prestazione lavorativa effettivamente eseguita.
Per tutto il periodo durante il quale il lavoratore resta disponibile a rispondere alla chiamata del datore di lavoro non e’ titolare di alcun diritto riconosciuto ai lavoratori subordinati ne’ matura alcun trattamento economico e normativo, tranne l’indennità di disponibilità.
Computo del lavoratore intermittente
I lavoratori con contratto intermittente sono computati nell’organico dell’impresa in proporzione all’orario di lavoro effettivamente svolto nell’arco di ciascun semestre.
Per confermare l'iscrizione controlla la tua posta al termine della procedura.
Se preferisci puoi iscriverti al nostro feed ; in totale ci sono 475 iscritti!
Elena Says:
Arrivederci e grazie. Elena
Ciao, la malattia dovrebbe andare in proporzione, mentre gli ANF e la disoccupazione sono pieni se si raggiungono i requisiti. L'unico dubbio che ho, perchè non mi è capitato, è: quante giornate devono essere pagate per la malattia, visto che le giornate lavorative non sono stabilite in precedenza? Questo non mi è chiaro soprattutto per i contratti a chiamata senza indennità di disponibilità. Magari qualche lettore ha avuto casi simili e può togliermi il dubbio…
giuseppe Says:
A mio avviso puoi avere un contratto a chiamata, ma senza indennità di disponibilità. La normativa prevede che chi usufruisce della disoccupazione ordinaria può svolgere saltuariamente dei lavori, ma per non più di 5 giorni consecutivi, durante i quali la disoccupazione viene sospesa. Ogni volta che vieni rioccupato inoltre dovrai preventivamente comunicarlo all'INPS. Comunque ti consiglio vivamente di rivolgerti all'INPS telefonicamente al numero 803164 oppure presso uno sportello e chiedere maggiori spiegazioni, per non rischiare di perdere la disoccupazione.
VANESSA Says:
Aiutatemi.. più leggo e più non ci capisco nulla…non so se voi potete darmi una risposta, ho chiamato pure il call center dell'inps ma anche loro nn hanno saputo rispondere.. dal 14 aprile sono in cassa di integrazione in deroga, posso svolgere un altro lavoro con il contratto a chiamata? considerate una busta paga di 50 euro al mese poco più, e sono tenuta ad avvisare l' inps? oppure rischio di perde la cassa di integrazione?
Grazie Vanessa
Aiutatemi.. più leggo e più non ci capisco nulla…non so se voi potete darmi una risposta, ho chiamato pure il call center dell'inps ma anche loro nn hanno saputo rispondere.. dal 14 aprile sono in cassa di integrazione in deroga, posso svolgere un altro lavoro con il contratto a chiamata? considerate una busta paga di 50 euro al mese poco più, e sono tenuta ad avvisare l' inps? oppure rischio di perde la cassa di integrazione?
Ciao Vanessa, purtroppo non esistono molti riferimenti in materia, ecco perchè neanche il call center INPS ha saputo risponderti… io farei un ultimo tentativo ad uno sportello INPS. Non è che per caso c'è un sindacato che segue la vostra cassa in deroga? Potresti chiedere a loro… comunque io credo che tu possa svolgere il lavoro a chiamata, ma devi comunque avvisare l'INPS per ogni giornata di lavoro svolta.
VANESSA Says:
Grazie per la pronta risposta.. Il mio sindacato mi ha detto che siccome non percepisco grandi somme di denaro e se non supero i 3000 euro all'anno, posso svolgere un altro lavoro anche senza avvisare l'inps, ma credo sia meglio seguire il tuo consiglio, chiedere direttamente ad un dipendente inps, sperando che almeno loro mi sappiano dare ulteriori chiarimenti. Grazie ancora..
maria Says:
terry Says:
ale80 Says:
Buongiorno, io ho un contratto di lavoro intermittente a tempo determinato  e mi scade l’anno prossimo. Sul contratto c’è scritto che “non mi è riconosciuta un’indennità di disponibilità”. nel caso un giorno volessi la risoluzione del contratto cosa e come devo fare?(es. tempi di preavviso per evitare risarcimenti da parte della ditta,…)
ale80 Says:
Antonio grazie tantissime per la disponibilità
siete molto d'aiuto
cristina Says:
Ciao Cristina, anche il contratto a chiamata come il tuo ha gli stessi diritti di un contratto normale, ma in proporzione al lavoro svolto. Ti consiglio di farti assistere da un patronato per seguire senza errori tutte le procedure necessarie per la maternità o eventualemente la disoccupazione.
franco81 Says:
ciao, io ho un contratto ad intermittenza senza indennità di disponibilità,quindi non mi impegna contrattualmente ad accettare la chiamata del datore di lavoro. Ma come è possibile che nel mio contratto ci sono i punti 2.("In caso di malattia o di altro evento che renda temporaneamente impossibile rispondere alla chiamata, il lavoratore e’ tenuto a informare tempestivamente il datore di lavoro, specificando la durata dell’impedimento.") e 4. ("Il rifiuto ingiustificato di rispondere alla chiamata costituirà giusta casua di risoluzione del contratto"),del capitolo da voi pubblicato col nome "INDENNITà DI DISPONIBILITà"? nel vostro capitolo c'è scritto che quelle norme non valgono senza obbligo di risposta alla chiamata. I punti 2. e 4. hanno efficacia giuridica nel mio contratto? o sono irregolari in quanto manca il requisito fondamentale dell'indennità di disponibilità? e poi il 2. riguarda anche impegni nei mesi successivi?nel caso accadesse il 4. io  potrò fare richiesta di disoccupazione?
grazie tante
Ciao Franco, a mio avviso tu non sei obbligato a rispondere alla chiamata del tuo datore di lavoro, proprio perchè non percepisci indennità di disponibilità. Di questo però ne devi discutere con il tuo datore di lavoro, magari facendoti chiarire i tuoi dubbi.
cristina Says:
sono cristina.Grazie per la risposta. Sono stata da UIL euna risposta concreta non mi l"hanno data.La maternita si da in base alle buste avute,,perche se e cosi io sulle buste ho 60 ….80 euro al mese.Se e cosi non valle la pena a fare la domanda
grazie
Buona sera, ho un contratto a chiamata in un bar fino alla fine di settembre, solo che questa forma di contratto viene impiegata dai miei titolari esclusivamente per pagare meno contributi, infatti io lavoro 8 ore al giorno dal lunedì al venerdì con un fisso stabilito di 600 euro mensili. Ora io vorrei licenziarmi perchè non vengo pagata regolarmente, ho cercato online ma senza trovare risposte efficenti. Come posso fare?
Francesca Says:
ciao ho un contratto a chiamata ke scadrà il 30 ottobre, solo che il titolare non mi dà una busta paga perchè mi paga in base alle camere ke faccio, e il quando mi paga compila un foglio suo dove scrive il numero delle camere il totale e l'importo, poi io firmo….vorrei sapere al termine di tutto come dimostro le giornate ke ho fatto per prendere la disoccupazione?
niccolo Says:
Maruska Says:
Grazie!!
gabriela Says:
ciao, ho un lavoro a chiamata a tempo indeterminato. adesso sono in malattia per 2 settimana ma il mio dattore di lavore mi ha detto che non vengo pagata per malattia e non ho neanche le ferie, sul contratto c'è scrito che in teoria mi pagano le malatti e le ferie.. cosa posso fare??
grazie
Leave a Reply
Website
La discussione in Senato è stata rinviata a domani 22 settembre
Martedì 21 settembre, a partire dalle ore 16:00 , RadioArticolo1 seguirà in diretta il sit in organizzato dalla Cgil in occasione della ripresa del dibattito parlamentare sul “  collegato lavoro ” rinviato alle Camere dal Presidente della Repubblica la scorsa primavera. Continua a leggere »
20/9/2010 - 17:22
La Commissione Europea ha pubblicato una guida intitolata “Disposizioni UE sulla sicurezza sociale – I diritti di coloro che si spostano nell’Unione europea”  al fine di far conoscere a ciascun cittadino europeo la normativa e i propri diritti in materia di sicurezza sociale quando si spostano da un paese all’altro.
Di seguito il link per scaricare la guida www.dplmodena.it
>> Servizio fornito da liquida.it
Posti: 1
REGIONE PIEMONTE  CONCORSO   (scad.  21 ottobre 2010)  Concorso pubblico, per titoli ed  esami,  a  un  posto  di  dirigente   analista, presso l'A.S.L. TO1 di Torino.         In esecuzione della deliberazione n. 319/C.01/10  del  26  marzo 2010, e' indetto concorso pubblico, per titoli ed esami, ad un  posto di dirigente analista, da assegnare alla S.C. Controllo  di  gestione dell'A.S.L. TO1 di Torino.      Il termine utile pe [..]
Posti: 1
REGIONE EMILIA-ROMAGNA  CONCORSO   (scad.  21 ottobre 2010)  Concorso pubblico, per titoli ed esami, per la copertura di un  posto   vacante  a  tempo  indeterminato  nel  profilo   professionale   di   Assistente Tecnico con mansioni di termotecnico -  cat.  C,  presso   l'Azienda USL di Bologna.         E' indetto un concorso pubblico, per  titoli  ed  esami,  per  la copertura  di  n.  1  posto  vacante  nel  profilo  profession [..]
Posti: 1
REGIONE EMILIA-ROMAGNA  CONCORSO   (scad.  21 ottobre 2010)  Concorso  pubblico,   per   titoli   ed   esami,   finalizzato   alla   stabilizzazione del lavoro precario  e  alla  valorizzazione  delle   esperienze lavorative  svolte  presso  l'azienda  unita'  sanitaria   locale di Cesena,  per  la  copertura  di  un  posto  di  dirigente   sociologo, da assegnare al dipartimento salute mentale e dipendenze   patologiche, presso l'a [..]
Posti: 1
REGIONE EMILIA-ROMAGNA  CONCORSO   (scad.  21 ottobre 2010)  Concorso pubblico, per titoli ed esami, per la copertura di un  posto   vacante  a  tempo  indeterminato  nel  profilo   professionale   di   dirigente ingegnere, presso l'azienda U.S.L. di Bologna.         E' indetto un concorso pubblico, per  titoli  ed  esami,  per  la copertura di un posto vacante nel profilo professionale di  dirigente ingegnere presso l'Azienda U.S [..]
Posti: 1
OSPEDALE «VALDUCE» DI COMO  CONCORSO   (scad.  21 ottobre 2010)  Selezione pubblica, per titoli e colloquio, per  il  conferimento  di   incarico quinquennale di dirigente medico con incarico di direzione   di struttura complessa nella unita' operativa pronto soccorso.         Si rende noto che questo Ospedale, in esecuzione  della  delibera del Consiglio Amministrativo  del  26  agosto  2010  procedera',  con l'osservanza delle n [..]
>> Servizio fornito da concorsipubblici.com
