248 -                       Elementi di Diritto del Lavoro e Legislazione Sociale
Aggiornato alla L. 24 dicembre 2007, n. 247 (di attuazione del cd. Protocollo welfare) e al D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81 (Testo unico sulla sicurezza del lavoro)
autore:
pagine: 352
Una sintesi organica e completa del Diritto del lavoro e della Legislazione sociale, indirizzata a quanti devono sostenere prove concorsuali e a coloro che necessitano, in vista di esami universitari, di una trattazione schematica e lineare, anche in affianco dei manuali istituzionali.
Questa XII edizione è aggiornata alla L. 24 dicembre 2007, n. 247 (di attuazione del cd. Protocollo Welfare in materia di previdenza, lavoro e competitività) ed alle più recenti disposizioni legislative, quali:
- il D.Lgs. 9 aprile 2008, n. 81, che reca il Testo Unico sulla sicurezza e igiene del lavoro;
- la L. 28 febbraio 2008, n. 31, di conversione del D.L. 248/2007, che ha prorogato la stabilizzazione dei rapporti di lavoro non regolari;
- il D.M. 21 gennaio 2008, di attuazione della L. 188/2007 in materia di dimissioni volontarie.
ELEMENTI DI DIRITTO DEL LAVORO DISCIPLINA DEL RAPPORTO INTERPRIVATO DI LAVORO: Il diritto del lavoro - Il lavoro subordinato, autonomo e parasubordinato - Il contratto di lavoro subordinato - I contratti speciali di lavoro - Obblighi e diritti delle parti nel rapporto di lavoro - Il luogo e la durata della prestazione di lavoro - La cessazione del rapporto di lavoro: i licenziamenti individuali e collettivi - Cenni di diritto sindacale. ELEMENTI DI LEGISLAZIONE SOCIALE (LE TUTELE DEI LAVORATORI NEL RAPPORTO E SUL MERCATO DEL LAVORO): La legislazione sociale - Le tutele dei lavoratori sul mercato del lavoro: il collocamento pubblico e privato e le procedure di assunzione - Sicurezza e igiene delle condizioni di lavoro - Tutela del lavoro minorile e delle donne. Parità di genere nel rapporto di lavoro e tutela contro le discriminazioni - La sospensione del rapporto di lavoro - La tutela dei diritti del lavoratore - La vigilanza in materia di lavoro e legislazione sociale e le misure di contrasto del lavoro nero. ELEMENTI DI PREVIDENZA SOCIALE: La previdenza sociale, le assicurazioni sociali ed il rapporto giuridico previdenziale - La tutela previdenziale dell'invalidità, vecchiaia e superstiti e la riforma ex L. 247/2007 - Le prestazioni di invalidità, vecchiaia e superstiti per i lavoratori dipendenti, autonomi e parasubordinati - L'assicurazione contro la disoccupazione - L'assicurazione contro gli infortuni sul lavoro e le malattie professionali e altre assicurazioni minori - La tutela previdenziale della famiglia - La previdenza complementare - L'assistenza sociale e le principali prestazioni assistenziali.
Esselibri S.p.A. - P.IVA 05701350638
