Cerca
pubblicato: giovedì 27 novembre 2008 da giancarlo
Il tema dei rifiuti è ancora “caldo” dopo la puntata di Report e ci sembra opportuno segnalare l’iniziativa Riduciamo la spazzatura del Comune di Lucca e di altri 9 Comuni limitrofi. Si tratta di un programma che ha l’obiettivo di diminuire la produzione di rifiuti, oltre che fornire una Guida Rifiuti dettagliata per smaltirli correttamente. Si propone, tra l’altro la diffusione dei detersivi e del latte “alla spina” ed il recupero della merce danneggiata o prossima alla scadenza presso la grande distribuzione.
I cinque obiettivi di Riduciamo la spazzatura sono: 1) Ridurre le bottiglia di acqua minerale negli uffici pubblici e nella ristorazione; 2) Ridurre i rifiuti di feste e sagre paesane, promuovendo l’uso di stoviglie lavabili; 3) Ridurre la produzione d’imballaggi mediante il coinvolgimento della media e grande distribuzione; 4) Ridurre i rifiuti delle mense pubbliche e private; 5) Ridurre i rifiuti organici e vegetali attraverso l’auto-compostaggio domestico da praticare sia con i classici “composter” in plastica, che con i vecchi sistemi della tradizione agricola e rurale.
Dopo il brutto esempio di Napoli , ci sembra opportuno segnalare questa iniziativa che, puntando sulla collaborazione tra le diverse istituzioni locali, i produttori e la grande distribuzione, riaccende la speranza di veder nascere in Italia una vera politica ambientalista capace di incidere su abitudini consolidate ed interessi corporativi. Aggiungiamo che, probabilmente, la riduzione dei rifiuti diventa anche più facile in periodo di crisi come quello attuale.
0
punti
Ricordo ancora la scorsa estate quando, in vacanza in un paesino sperduto dell’entroterra sardo, ho dovuto fare i conti con una raccolta differenziata quasi maniacale. Mi sono stupito di quanto attenzione dedicasse questo piccolo comune alla differenziazione dei rifiuti domestici…rispetto a quanto fanno invece le grandi metropoli lombarde generlamente considerate “evolute” ma invece indietro anni luce.
PUBBLICITÀ
Commenta questo articolo
Registrati per riservare il tuo nickname preferito su tutti i blog di Blogo e per caricare il tuo avatar. Se sei già registrato, effettua il login per usare il tuo nickname.
Nome (richiesto):
URL del vostro sito (opzionale):
Volete salvare le informazioni per la prossima volta?
Si
Anteprima del commento
Ricevi anche le notizie degli altri blog del network:
Per informazioni pubblicitarie e progetti speciali su ecoblog contattare la concessionaria esclusiva DadaAd .
Destinatari:
