CERCA
[15.05.2009]
Il documento descrive l'indagine sulla qualità dell'aria effettuata a Tione e Saone nel periodo compreso fra il mese di dicembre 2007 ed il mese di gennaio 2009
[03.06.2003]
Da considerazioni di carattere teorico è possibile ipotizzare che il provvedimento di targhe alterne abbia prodotto una riduzione di emissioni su scala locale pari a 8 punti percentuali e che spalmato su ampia area (comprendendo quindi oltre all’area strettamente urbana anche il territorio di fondovalle che si estende ai comuni limitrofi), e diluito sulla settimana il beneficio conseguito si sia attesto su valori attorno a 1 – 2 punti percentuali.
presentata alla Sesta Conferenza nazionale delle agenzie ambientali
“RISANAMENTO E TUTELA DELLA QUALITÀ DELL’ARIA”
a cura di: M.C. Cirillo, S. Brini (APAT), M. Tava (APPA Trento)
[29.04.2009]
Legge Provinciale 3 aprile 2009, n. 4: novità normative in Provincia di Trento per le emissioni in atmosfera.
[06.10.2008]
Nuovo regolamento provinciale recante la disciplina delle caratteristiche merceologiche e delle modalità di impiego dei combustibili aventi rilevanza ai fini dell’inquinamento atmosferico.
[01.10.2002]
Regolamento recante le direttive tecniche per la valutazione preliminare della qualita' dell'aria ambiente, i criteri per l'elaborazione del piano e dei programmi di cui agli articoli 8 e 9 del decreto legislativo 4 agosto 1999, n. 351.
[20.09.2002]
Modalità per la garanzia della qualità del sistema delle misure di inquinamento atmosferico, ai sensi del decreto legislativo n. 351/1999
[17.12.2003]
Modificazioni al decreto del Presidente della Giunta provinciale 13 maggio 2002, n. 9-99/Leg. (disposizioni regolamentari per la prima applicazione in ambito provinciale di norme statali in materia di tutela dell’ambiente dagli inquinamenti, ai sensi dell’articolo 55 della legge provinciale 19 febbraio 2002, n. 1)
[24.05.2002]
Art. 8 del T.U.L.P. in materia di tutela dell'ambiente dagli inquinamenti approvato con D.P.G.P. 26 gennaio 1987, n. 1-41/Legisl. e successive modifiche ed integrazioni. Proposta di autorizzazioni in via generale per impianti connessi ad attività definite a ridotto inquinamento
atmosferico.
Provincia Autonoma di Trento - Agenzia Provinciale per la Protezione dell'Ambiente - Unità Organizzativa tutela dell'Aria e Agenti Fisici
© 2002-2009 - Tutti i diritti sono riservati. Des & Dev by Zorg New Media . Powered by eZ publish™ Open Source Content Management System.
