Invitiamo gli utenti che hanno disabilità visiva a leggere la sezione informativa sull'accessibilità del presente sito per usufruire al meglio dei servizi messi a disposizione dal WWF Italia -
Inizio menù supporto alla navigazione :
-
informato sulle nostre iniziative inserisci qui la tua email e clicca su OK.
Ho letto l'informativa sulla privacy
Video:
Attraverso la conservazione ecoregionale il WWF agisce in favore della tutela della biodiversità in Italia e nel mondo e pianifica azioni di conservazione per i prossimi 50 anni
Il 2010 è l'anno internazionale della biodiversità, l'anno in cui si doveva festeggiare l'mpegno assunto anni fa di fermare l'estinzione. Obiettivo fissato dall'ONU e da tutti i paesi del mondo che avevano sottoscritto in occasione della Conferenza delle Parti della Convenzione sulla Diversità Biologica e del Summit Mondiale sullo Sviluppo Sostenibile ( Countdown 2010 ). Un appuntamento mancato che deve spronarci a tutelare al massimo la natura in tutte le sue forme. E questo è anche il punto di partenza del programma WWF, basato sulla migliore conoscenza scientifica disponibile e scandito da progetti globali e azioni locali.
A monte delle azioni del WWF c'è la ricerca scientifica che ha portatto all'identificazione di oltre 200 macroaree del pianeta (=ecoregioni) salvando le quali si riuscirà a preservare la maggior parte della biodiversità mondiale.
L'Italia è uno dei Paesi più ricchi di biodiversità in Europa . Grazie alla sua particolare conformazione e alla posizione la nostra penisola presenta una ricchezza e diversità di ambienti davvero unica: 57 mila specie animali e quasi 6 mila specie di piante. Non è un caso se tra le 200 ecoregioni da proteggere selezionate dal WWF ve ne siano ben due che attraversano il nostro paese sono l'Ecoregione Alpi e l'Ecoregione Mediterraneo.
Per valorizzare le ‘buone pratiche' in Italia, il WWF ha lanciato nel 2002 il Panda d'Oro , un premio assegnato ogni anno a enti o istituzioni che si sono distinte nella tutela della biodiversità nel nostro Paese.
Il WWF è poi impegnato fortemente anche nella diffusione della conoscenza scientifica, con le Biodiversity Lecture – incontri pubblici con esperti di livello internazionale come Paul Erlich o Norman Myers. Infine, con la redazione dei Libri Rossi , una serie di studi dedicati alla biodiversità in Italia, alle minacce e alle politiche da intraprendere per tutelarla. Già pubblicati il Libro Rosso degli animali d'Italia - Vertebrati e Invertebrati – delle Piante e degli Habitat d'Italia della Rete Natura 2000.
Segnala questo articolo ad un amico
Il tuo nome *
26/10/2010
25/10/2010
24/11/2008
Fine contenuto della pagina
