Invitiamo gli utenti che hanno disabilità visiva a leggere la sezione informativa sull'accessibilità del presente sito per usufruire al meglio dei servizi messi a disposizione dal WWF Italia -
Inizio menù supporto alla navigazione :
-
Per ricevere la Newsletter ed essere
informato sulle nostre iniziative inserisci qui la tua email e clicca su OK.
Ho letto l'informativa sulla privacy
Audio:
Il WWF per la biodiversità nel mondo
Presente in tutto il pianeta il WWF è la più grande associazione ambientalista del mondo. Le attività e i progetti perseguiti in ogni paese sono condivisi a livello globale.
Ci sono luoghi sulla Terra in cui la vita si manifesta in un numero di forme viventi incredibilmente elevato e differenziato. Esistono ambienti in cui i processi evolutivi esprimono i valori più elevati di biodiversità e adattamento: sono le foreste pluviali tropicali, le barriere coralline, gli estuari e delta dei fiumi e i deserti.
Un gruppo scientifico internazionale coordinato dal WWF ha identificato le 238 aree del Pianeta in cui è più urgente assicurare la tutela e le ha chiamate Global 200 . Queste aree si chiamano “ecoregioni” e si dividono in 142 terrestri, 53 di acqua dolce e 43 marine, e custodiscono il 90% della biodiversità mondiale. È qui che il WWF ha scelto di concentrare i propri sforzi.
Non si tratta solo di ecosistemi ricchi di specie: sono anche caratterizzati dalla presenza di specie endemiche che hanno evoluto specifici adattamenti alle particolari condizioni di vita. Sono tesori inestimabili, patrimoni comuni da tutelare e consegnare alle generazioni future.
Sono però ricchezze estremamente fragili: un gran numero di fattori, infatti, minaccia la conservazione della biodiversità. Tra questi la distruzione degli habitat naturali, il commercio illegale, il bracconaggio, i cambiamenti climatici, in cui è indubbio il ruolo dell'uomo. Circa 34000 specie vegetali rischiano di scomparire così come migliaia di specie animali. Ma il pianeta, con il suo brulicare di colori, suoni, rumori e odori è fortunatamente ancora vita da difendere.
Per questo il WWF ha come missione la conservazione della biodiversità, non solo attraverso le azioni di tutela delle specie e degli habitat minacciati, ma anche attraverso tutte quelle attività che possono arginare l'erosione della biodiversità: il consumo del suolo e delle risorse, l'impatto delle attività umane e del nostro modello di sviluppo.
C'è però oggi la forte esigenza di essere maggiormente efficaci rispetto a questi processi di degrado e riduzione della biodiversità. Da questa esigenza nasce la scelta del WWF di adottare la Strategia di Conservazione Ecoregionale (ERC), che si pone l'obiettivo di tutelare aree ecologicamente omogenee attraverso la creazione di ampie partnership.
Ecco cosa ha detto Kofi Annan, Segretario Generale delle Nazioni Unite:
“La mappa delle Global 200 rappresenta un importante contributo per la conservazione della biodiversità planetaria. Io attribuisco grande importanza ad una azione internazionale su questo tema; nessun paese è immune dagli effetti della perdita della biodiversità e nessuna nazione può fare a meno di collaborare per combattere le minacce che oggi incombono”.
Il WWF internazionale per la tutela della biodiversità
Il WWF è strutturato in 24 uffici nazionali, 5 organizzazioni affiliate e 222 uffici di programma in 96 paesi che operano nei singoli Paesi in modo indipendente, ma in coerenza con i programmi e gli obiettivi posti dal WWF Internazionale .
I temi su cui si concentra il WWF Internazionale riguardano:
Il tuo nome *
23/11/2007
Fine contenuto della pagina
