Invitiamo gli utenti che hanno disabilità visiva a leggere la sezione informativa sull'accessibilità del presente sito per usufruire al meglio dei servizi messi a disposizione dal WWF Italia -
Inizio menù supporto alla navigazione :
-
informato sulle nostre iniziative inserisci qui la tua email e clicca su OK.
Ho letto l'informativa sulla privacy
DIFENDIAMO LA NATURA E IL TERRITORIO
La natura in Italia ha subito negli ultimi 50 anni un significativo degrado. I nostri ecosistemi (terrestri, marini, fluviali e lacustri) subiscono sempre più l’impatto dovuto alle attività dell’uomo. Molti ambienti naturali sono stati colpiti dalla frammentazione che ne ha deteriorato la qualità.
Ne sono la causa infrastrutture, espansione di attività industriali e agricole intensive, lo sfruttamento delle risorse non rinnovabili e, più in generale, il consumo del suolo. Impatto, quest’ultimo, aggravato dai cambiamenti climatici già in atto. Il WWF lavora sul territorio con una serie di azioni concrete per combattere la perdita di natura, il consumo di suolo, la caccia e l'inquinamento e difendere il diritto di tutti ad un futuro più sano. Questa pressione crescente mette a rischio anche numerose specie animali e vegetali, e il grandissimo patrimonio di biodiversità che vanta il nostro Paese.
Il WWF contribuisce, attraverso la Conservazione Ecoregionale, alla redazione della Strategia Nazionale per la Biodiversità che il Ministero dell'Ambiente e della Tutela del Territorio e del Mare sta predisponendo in attuazione della Convenzione Internazionale per la Diversità Biologica.
Il contributo WWF si concretizza nell'ambito del Protocollo di Intesa per lo sviluppo della Conservazione Ecoregionale della Biodiversità siglato nel 2006, vedi sul sito del Ministero dell'Ambiente >>
Le Oasi del WWF sono un esempio concreto di tutela della biodiversità in Italia: un esempio di sistema territoriale aperto alle comunità locali e luoghi simbolo di una natura riscattata e “tutta da godere”. Le Oasi WWF sono pezzi del “mosaico” di natura e territorio italiani da restaurare, da salvare.
L’ecologia ha dimostrato quanto l’uomo e la natura non siano due entità distinte, ma complementari: per questo è importante il tuo aiuto
Segnala questo articolo ad un amico
Il tuo nome *
30/4/2009
21/4/2009
17/4/2009
17/11/2008
23/5/2008
Fine contenuto della pagina
