Giovedì 30 Settembre 2010 09:03
Verrebbe da pensare ai Paesi industrializzati, ma non è così.
Le ultime ricerche hanno evidenziato che le zone più inquinate sono quelle dell’India, del Nord Africa e dell’Asia Orientale.
In aree come gli Stati Uniti più facilmente si sono potuti calcolare i livelli di inquinamento atmosferico , in quanto a disposizione degli studiosi ci sono apparecchiature a terra in grado di misurare la concentrazione di particolato sottile nocivo, che ha un diametro di 2,5 micrometri.
Le sue ridotte dimensioni lo rendono insidioso, in quanto in grado di insinuarsi nelle vie respiratorie, causando poi bronchiti, asma o altre affezioni.
Per valutare la qualità dell’aria in Paesi in via di sviluppo, un passo avanti è stato compiuto attraverso l’utilizzo di satelliti.
In Canada due ricercatori della Dalhousie University , Aaron von Donkelaar e Martin Randall si sono serviti dei dati forniti da due satelliti della NASA rielaborati al computer per evidenziare la distribuzione mondiale delle polveri sottili .
Le maggiori cause dell’inquinamento atmosferico sono l’intensa circolazione di veicoli e l’attività industriale, ma l’azione del vento fa sì che le aree più inquinate siano quelle in cui, per la presenza del deserto, le particelle trasportate dal vento si fermano addensandosi nell’aria: appunto il Nord Africa, l’India e l’Asia Orientale.
Aggiungi commento
un regalo importante per le persone importanti
tanti piccoli regali a tutti gli amici
dei regali che siano anche solidali ed ecologici
non faccio regali
Ricerca per tag
Martedì 14 Dicembre 2010 11:45
RISORSE UTILI
20013 Magenta (Mi)
