BIOGAS
La Spagna annuncia la realizzazione di un impianto di biogas per la produzione di metano e idrogeno a partire dai processi fermentativi dei rifiuti organici.
L’azienda spagnola Tecnalia AZTI, esperta nel settore della ricerca alimentare, ha sviluppato un impianto per la produzione di Biogas per indagare sui nuovi sistemi di energia sostenibile, basato sull’uso degli scarti dell’industria alimentare.
Questo nuovo impianto sfrutta le enormi potenzialità di ottenere biogas dalla materia organica contenuta nei rifiuti proveniente dall’industria agro-alimentare, e aiuterà il settore a ridurre l'impatto ambientale causato dai rifiuti organici.
L'impianto, situato presso la sede AZTI-Tecnalia di Derio, piccolo paese nel nord della Spagna, mira ad ottenere biogas ricco di metano attraverso il processo di digestione anaerobica del rifiuto organico industriale, al fine di trasformarlo in energia elettrica e calore.
Un simile impianto a biogas è possibile ridurre l'impatto ambientale causato dai rifiuti organici di provenienza industriale e in questo modo 'industria è in grado di adattarsi ai requisiti ambientali, e al tempo stesso i suoi processi sono più efficienti attraverso un migliore utilizzo delle risorse disponibili.
Gli specialisti AZTI-Tecnalia sono quindi ricercando la vitalita` di ottenere beneficio da una serie di prodotti agricoli sotto-prodotti alimentari, da soli o in associazione (co-digestione) con altri elementi da varie fonti, come i fanghi da impianti di depurazione o rifiuti alimentari di largo consumo .Tra gli altri sono costituiti da miscele di insilati zootecnia (purine), insieme con i rifiuti delle industrie agro-alimentari (avanzi di frutta e verdura, siero di latte, finisce pesce, rifiuti acquacoltura, ecc.
Fonte:
Una full immersion nella sostenibilità ambientale
Sono aperte le iscrizioni per Ravenna2010, evento giunto ormai alla terza edizione, che propone tre giorni di iniziative e incontri intensi sui temi della sostenibilità ambientale e sulle buone pratiche in tema rifiuti/acqua/energia, confermatosi come una delle manifestazioni/evento più originali nel panorama italiano, basata su un format che miscela sapientemente contenuti dall’alto valore tecnico-scientifico calati all’interno di un “palcoscenico” particolare come il centro storico della città.
Ravenna2010, che si terrà dal 29 Settembre al 1° Ottobre, è un evento a km zero in quanto si svolge interamente nel Centro Storico pedonale di Ravenna all'interno di 12 Sale attrezzate, in Piazza del Popolo e nelle principali vie del Centro Storico, per un totale di 58 diverse iniziative, tra convegni, workshop e laboratori, il tutto sotto la guida di Labelab, il laboratorio per la gestione dei rifiuti, dell’acqua, dell’energia, operante dal 2001 nel settore dei servizi pubblici locali con un team di 50 professionisti nazionali ed internazionali con esperienza decennale, azienda che, con i suoi software per la gestione dei servizi ambientali è statainclusa nell’iniziativa “Italia degli Innovatori” www.italianvalley.it , iniziativa dedicata alle eccellenze tecnologiche del nostro Paese
Per un’introduzione rapida, consigliamo di vedere il video promo dell’iniziativa: www.youtube.com/watch?v=5A4CIZbP-DM&feature=player_embedded
Per ulteriori informazioni: www.ravenna2010.it
Da Comieco 10 regole per differenziare correttamente carta e cartone
Gettare nella differenziata gli scontrini, la carta sporca di cibo, i giornali avvolti nel cellophane, i fazzoletti di carta sporchi. Il sondaggio Ipsos-Comieco, presentato in occasione del lancio “Cartoniadi della qualità”, ha evidenziato che sono ancora tanti quelli che non hanno ancora imparato a differenziare correttamente la carta e il cartone.
Ad esempio, un italiano su due dichiara di gettare nella differenziata gli scontrini, un errore ancora molto frequente, nonostante sia stato fatto qualche piccolo passo avanti. Il 27% degli intervistati poi, sbagliando, manda alla differenziata la carta sporca di cibo (31% nel 2009), mentre si confermano frequenti degli errori come differenziare i giornali ancora avvolti nel cellophane (25%) e i fazzoletti di carta sporchi (17%). Pochi i dubbi invece per quanto riguarda le riviste - 7 italiani su 10 differenziano correttamente - e la carta stampata in generale, come i volantini pubblicitari (il 66% del campione li getta correttamente nella differenziata).   E per evitare questi errori, Comieco - Consorzio Nazionale Recupero e Riciclo degli Imballaggi a base Cellulosica - ha stilato un decalogo sulla corretta raccolta differenziata di carta e cartone.
Tutte le informazioni relative alle cartoniadi e al decalogo sulla perfetta raccolta della carta sono disponibili al sito di comieco: www.comieco.org
Fonte: Roberta dal Verme, Cantiere srl, Milano
Grande successo della raccolta differenziata
L’11 e 12 settembre si è svolto a Rivolto (provincia di Udine) l’evento che ha celebrato il 50° anniversario delle Frecce Tricolori. Per l’occasione l’Aeronautica militare ha sottoscritto con A&T2000 Spa, società che gestisce il ciclo integrato dei rifiuti in 29 Comuni della provincia di Udine, un’apposita convenzione per la raccolta dei rifiuti prodotti durante la manifestazione. In prossimità dei punti di ristoro sono state allestite apposite isole ecologiche opportunamente segnalate e presidiate da operatori che hanno fornito agli ospiti l’assistenza necessaria per differenziare e conferire correttamente i rifiuti. Al termine di ciascuna giornata di manifestazione si è provveduto al prelievo dei vari rifiuti ed alla rimozione degli eventuali residui abbandonati sul prato dai pochi ospiti meno attenti alla corretta gestione dei rifiuti. Nelle due giornate sono stati raccolti 3.420 Kg di imballaggi in plastica e lattine, 1.620 kg di vetro, 3.340 Kg di carta, 1.980 kg di organico umido e 4.880 Kg di secco residuo.
Tel. 0432 906761 - Fax 0432 908008
ADDIO IMBALLAGGIO USA-E-GETTA, ADESSO SI PUÒ NOLEGGIARE
Un’azienda di Gallarate tenta di rivoluzionare il mercato con l’imballo per elettrodomestici che si riusa fino a 20 volte.
Imballaggi a rendere. Che significa? Che invece di acquistarli, le aziende possono noleggiarli. A fornire il servizio è Free Pack Net di Gallarate (Varese): l’imballo per elettrodomestici bianchi viene consegnato alle fabbriche, recuperato presso il cliente finale, “rimesso a nuovo” e fornito ancora alle fabbriche
In poche parole l’imballo viene noleggiato ai produttori e gestito da un circuito logistico responsabile del recupero, l’imballo Free Pack Net in polipropilene torna disponibile per nuove consegne in modo semplice ed economico, grazie soprattutto ad un’architettura che lo rende smontabile e collassabile riducendo il suo ingombro a quello di una pratica valigetta.
Poi, dopo 20 noleggi, il pack viene riciclato nella produzione di nuovi imballi.
Il circolo virtuoso fa guadagnare tutti, compreso l'ambiente. Si evita, infatti, il 76% di emissioni di inquinanti e l'impiego di energia si riduce dell'85% rispetto a un sistema di imballaggio a perdere, con un beneficio ambientale altissimo che, gia` nel 2007, e` valso il premio "Innovazione Amica dell'Ambiente" all'azienda.
L'iniziativa di Corona extra che denuncia il degrado dei litorali europei.
In occasione della giornata mondiale dell'Ambiente, il "Corona Save the Beach Hotel" ha aperto le sue porte ai visitatori in una suggestiva cornice capitolina, tra il Palazzo di Giustizia e Castel Sant'Angelo.
Si tratta del primo hotel costruito con 12 tonnellate di rifiuti inorganici. Progettato e realizzato dall'artista tedesco HA Schult - meglio noto al pubblico per la monumentale installazione dei Trash Men, moltitudine di uomini artificiali costruiti con rifiuti e materiale di scarto - , l'hotel ha ospitato anche l'ex top model Helena Christensen, testimonial d'eccezione dell'iniziativa. Lo scopo e` quello di far riflettere su quanto le persone non si creino problemi a sporcare scenari naturali, come le spiagge, con oggetti che non si dissolvono, che durano nel tempo come le pietre.
Il tetto e` costituito da 200 mq di prato artificiale, le pareti con un milione di pezzi di scarto - tra manichini, giocattoli, e bottiglie di plastica - provenienti da diversi Paesi europei, e in parte da spiagge. L'edificio e` alto 8 metri, lungo 12 e largo 10 ed e` diviso in 80 pannelli.
In un mondo dove si consumano materie prime ed energia, dove si mortifica la natura scaricando rifiuti, e` importante sapere che cio` che a noi non serve ha una doppia valenza: una negativa, inquinare l'ambiente, una positiva, essere riciclato per evitare ulteriori sprechi perche?L anche la spazzatura, se si guarda sotto la giusta luce, e` arte.
Il Corona Save the Beach Hotel e` l'evento clou della campagna 2010 Corona Save the Beach, che, dopo aver ripulito la scorsa estate la spiaggia di Capocotta sul litorale romano, anche quest'anno ha messo a disposizione sul sito internet www.coronasavethebeach.org uno spazio per segnalare una spiaggia europea da salvare dall'incuria dell'uomo: la spiaggia scelta per quest'anno e` .
Dopo una dura battaglia a colpi di voto contro gli italianissimi litorali di Augusta, la spiaggia di Bahia de Portman in Spagna ha raggiunto il primo posto nella competizione di Corona Save the Beach, e sara` ripulita nel corso dei prossimi mesi dai volontari di Corona.
Per ulteriori informazioni: www.coronasavethebeach.org/it
