Scritto il 31 luglio, 2010. Inserito in ambiente ecologia
Che i rifiuti siano una miniera di possibilità e rappresentino una vera risorsa economica è noto, tanto più se si riescono a far fruttare in produzioni eco sostenibili e all’avanguardia ma calate nel mercato dei consumi quotidiani.
È il caso del frigorifero Solus, nato da un’idea di un brillante californiano, Nathan Cooke, un designer che lavora sulla stretta linea di confine che esiste tra efficienza energetica, sostenibilità ambientale, funzionalità e design.
La parte davvero innovativa di questo progetto ha a che vedere proprio con la scelta dei materiali: bel il 60% è completamente biodegradabile e il rimanente 40% è riciclabile, andando ad alimentare un circuito virtuoso che aprirà la strada a nuove ed interessanti applicazioni.
Leggi il resto »
Scritto il 5 luglio, 2010. Inserito in ecologia
Riciclare i rifiuti può anche aprire la strada a innovazioni tecnologiche significative: è sicuramente stato questo il credo che avrà mosso il team di sviluppatori del nuovo cellulare eco compatibile, targato Motorola.
Dai rifiuti alla produzione, è esattamente quello che si è avverato con l’impiego dei materiali di scarto, nello specifico bottiglie in plastiche, usate per il MOTO W233, primo telefono mobile al mondo dell’azienda statunitense interamente ricavato in modo “ecologico”. Le bottiglie riciclate erano tutte arrivate a termine del proprio ciclo di vita e quindi già destinate ad essere indirizzate al dopo consumo.
Inoltre, anche il nuovo modello di cellulare è, a sua volta, interamente riciclabile, oltre che ad impatto zero. Infatti, è stato certificato come “Carbon free”, ovvero prodotto senza alcuna emissione di anidride carbonica. La stessa scatola d’imballaggio è stata studiata per ridurre la portata del packging e minimizzare i rifiuti prodotti con essa.
Leggi il resto »
Scritto il 3 luglio, 2010. Inserito in Leggi
Produciamo troppi rifiuti, e non sembriamo fermarci in questa folle corsa che provoca incredibili danni all’intero ecosistema del pianeta.
Se, nei secoli passati, la Terra era in grado di “provvedere a se stessa” e dunque di smaltire i rifiuti che i suoi abitanti producevano, oggi non è più così. Il ciclo naturale prevede che ogni rifiuto prodotto venga in qualche modo riassorbito e diventi un materiale da rimettere in circolo, riutilizzandone appieno le caratteristiche nel frattempo acquisite.
Se prendessimo dunque ad esempio la Natura, dovremmo cercare di comportarci allo stesso modo e non limitarci a buttare via ciò che non ci serve più, ma imparare a valorizzarlo attraverso un uso diverso ed eco sostenibile.
Leggi il resto »
Pubblicizza la tua Azienda
Sei un rivenditore o un installatore di pannelli solari? Vuoi avere visibilità in questo campo in estremo sviluppo ma non sai come fare? Non esitare a contattaci , valuteremo insieme l'offerta che fa al caso tuo !
Registrati!
Tag Utilizzati
