E’ partita il 6 ottobre l’iniziativa RAEEporter, promossa da Ecodom e  Legambiente, con l’obiettivo di educare i cittadini a non abbandonare i RAEE (Rifiuti di Apparecchiature Elettriche ed Elettroniche) sul ciglio delle strade, nei campi, sui greti dei fiumi o sulle spiagge. RAEEporter è un’azione concreta, che coinvolge tutti coloro che vorranno mettere in campo la propria sensibilità...
Greenpeace presenta la nuova video-inchiesta sulla raccolta dei rifiuti elettronici in Italia che evidenzia come a distanza di un mese dalla partenza del decreto “uno contro uno” (D.M. 65/2010), i rivenditori ancora non adempiono all’obbligo di ritiro – a titolo gratuito – del vecchio apparecchio elettronico. ‘Da anni – fa sapere Greenpeace – denunciamo...
La Commissione Ambiente ha proposto una legge per aggiornare la normativa sui Raee (rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche). Il nuovo testo ruota intorno al principio che è necessario evitare il più possibile che i dispositivi elettrici ed elettronici (televisioni, monitor, elettrodomestici, lettori Mp3) finiscano in discarica e propone che “entro il 2016 sia raccolto almeno...
E’ entrato in vigore il decreto ministeriale n°65 del 8 marzo 2010 che ha introdotto il ritiro ‘uno contro uno’ in caso di acquisto di una nuova apperecchiatura elettronica. Il Decreto stabilisce che gli acquirenti potranno lasciare al negoziante i vecchi elettrodomestici in cambio dell’acquisto di uno nuovo. Il Decreto stabilisce che gli esercizi commerciali sono obbligati...
I RAEE ed il loro smaltimento e l’impiego di sostanze chimiche pericolose nella produzione di prodotti tecnologici rappresentano una vera e propria emergenza ambientale. Chi lo dice è Greenpeace, che ha pubblicato la quindicesima Eco-Guida ai prodotti elettronici assegnando dei voti alle aziende più “verdi”. La prima posizione è andata a Nokia, il merito dell’azienda è...
E’ stato pubblicato sulla G.U. del 4 Maggio 2010 il Decreto Ministeriale dell’ 8 marzo 2010 , n. 65 – Regolamento recante modalita’ semplificate di gestione dei rifiuti di apparecchiature elettriche ed elettroniche (RAEE) da parte dei distributori e degli installatori di apparecchiature elettriche ed elettroniche (AEE), nonche” dei gestori dei centri di assistenza...
focus su:
adattamento grafico - Laboratori Digitali
