 
Inquinamento è la rivista mensile che da oltre cinquant'anni offre una panoramica su tutti i problemi connessi alla gestione dell’ambiente: in particolare tratta temi specifici quali la gestione delle acque, la prevenzione, il monitoraggio e la riduzione dell’inquinamento atmosferico, il riciclo dei rifiuti, il recupero energetico, le innovazioni tecnologiche, gli strumenti e i processi applicativi per la protezione ambientale.
 
 
Pubblicità - Advertising: Giuseppe de Gasperis ( giuseppe.degasperis@fieramilanoeditore.it )
Inquinamento è un periodico edito da Fiera Milano Editore SpA. Autorizzazione alla pubblicazione Tribunale di Milano n. 4893 del 11/03/1959. Direttore responsabile: Corrado Minnella.
 
La geologa paleolimnologa Maria Letizia Filippi illustra una scienza fondamentale alle ricostruzioni climatiche del passato e quindi alle previsioni sui mutamenti per il futuro, aggiornando sulle recenti proiezioni sui cambiamenti futuri per la regione italiana ed in particolare per il Gar (Grande Regione AlpinaItaliana).
TAG:
L’articolo descrive l’iniziativa di un’azienda chimica torinese che in tempi di crisi ha puntato sul miglioramento della propria performance in termini di consumi energetici, attraverso l’implementazione di una tecnologia che modifica il meccanismo di raffreddamento dei laminati, permettendo di risparmiare energia elettrica e riducendone i costi di approvvigionamento.
TAG:
TAG:
 Le organizzazioni registrate Emas possono contare su molti vantaggi: finanziari, di immagine, di riduzione delle non conformità legislative, di migliori relazioni con le autorità e con gli altri soggetti interessati, di migliore gestione dei rischi ambientali. Un dossier valuta i benefici riscontrati a seguito della registrazione. Quali azioni proporre per rendere tale strumento più appetibile?
TAG:
Le tecnologie ambientali costituiscono uno dei settori più dinamici dell’economia. Il settore delle energie rinnovabili, attualmente il più seguito, crea ogni anno, in questo campo, centinaia di migliaia di addetti in tutto il mondo. Nonostante la forte crescita del prezzo del petrolio e delle materie prime, non è diminuita la domanda di beni di consumo, prodotti oggi con tecnologie che richiedono meno energia e maggior risparmio di materie prime, e la richiesta di servizi …
…in sintesi gli interventi più recenti nel settore ambientale riguardano: la rimozione delle nanoparticelle; il trattamento e la disinfezione delle acque di scarico; la disinfezione delle acque potabili, un esempio è il “processo Sodis” messo a punto e diffuso in tutto il mondo dall’Istituto Federale per l’ambiente svizzero; la rimozione dell’arsenico mediante ferro colloidale; il sequestro della CO2 nei sedimenti lacustri, a seguito dell’aumento della CO2 nell’atmosfera; la riduzione dei rumori, quale quelli provenienti dal traffico ferroviario delle merci; il recupero dei metalli (zinco e mercurio) presenti nei residui dell’incenerimento dei rifiuti urbani e nelle ceneri degli elettrofiltri. La valorizzazione delle sostanze contenute nei rifiuti preserva risorse non rinnovabili e protegge l’ambiente. Un aspetto che piace sottolineare in occasione dell’edizione Ecomondo 2010 è quello di pensare alla necessità di una politica ambientale orientata verso la cultura; è necessario vedere il paesaggio come bene culturale e considerare l’ambiente come specchio della nostra civiltà al di là del suo valore utilitaristico, come valore proprio che sfugge in gran parte alle considerazioni economiche.
TAG:
