Il sistema, utilizza piccoli mezzi, veri e propri “cassonetti mobili”.
Questi mezzi, denominate “carrette”, in giorni e in orari prestabiliti si posizioneranno negli spazi a loro dedicati in diverse zone della città per servire i cittadini nel disfarsi dei propri rifiuti.
 
Ogni carretta potrà accogliere un particolare rifiuto/i, in base ad un programma di raccolta differenziata predefinito.
Le “carrette” sosteranno in aree speciali, principalmente ma non solo negli ex spazi dei cassonetti, che verranno contrassegnati da speciali paline indicanti orari, istruzioni di raccolta e comunicazioni civiche.
Gli operatori “Carretta Caretta” avranno compiti “sociali”, che spazieranno all’educazione al riciclaggio e la fornitura di sacchetti. Il progetto prevede che, durante l’orario di sosta del mezzo, gli operatori ecologici si dedicheranno sopratutto alla pulizia della zona limitrofa.
 
Il progetto nasce dall’esigenza e dalla voglia di avere un sistema che con semplicità per il cittadino, raccolga e differenzi quasi il 100% dei rifiuti solidi urbani, in osservanza delle direttive Europee.
 
L’obiettivo principale è quello di evitare totalmente dai centri urbani i cassonetti o i sacchetti abbandonati sulle strade per la raccolta porta a porta, sia per l’inquinamento visivo che olfattivo. Questo sistema presenta indubbi vantaggi ambientali, aprendo la strada a un vero piano di riciclaggio dei rifiuti.
 
La facilità di monitorare ogni singolo cittadino apre un’importante obiettivo all’economia gestionale nel sistema di raccolta, che potranno andare a vantaggio della collettività sotto forma di una riduzione della spesa e sulla tarsu. 
 
Il progetto Carretta Caretta è  stato accolto dalla International Solid Waste Association, con sede a Copenhagen e presentato per la prima volta ad Amburgo. La ISWA appunto ha membri in tutto il mondo ed è l’unica associazione che promuove la gestione dei rifiuti sostenibile servendosi di professionisti del settore.
per maggiori informazioni:
Search
