Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
Article  -
La convention collective nationale, annexe IV " Dispositions particulières aux ingénieurs et cadres " en date du 30 octobre 1951, modifiée par les avenants n°s 1 à 71, ce dernier en date du 21décembre 2005, est à nouveau modifiée comme su...
Salaires (RAG et GAR)
-  Article  -
Article 1erGaranties annuelles de rémunérationEn application du procès-verbal de signature de l'accord du 7 décembre 2006 portant revalorisation des rémunérations conventionnelles dans les entreprises du transport routier et des activitésau...
Article  Revalorisation des rémunérations conventionnelles
-  Article  -
Article 1erTaux horaires conventionnels et rémunérations annuelles garanties dans les entreprises de transport routier de marchandises et des activités auxiliaires du transportA compter du 1er janvier 2007, les taux horaires conventionnels des person...
Article  *Rémunérations des personnels au 1er octobre 1995, 1er janvier 1997,  et 1er janvier 1998*
-  Article  -
Rémunération mensuelle professionnelle garantie pour 200 heures mensuelles de temps de service (en francs), sans préjudice de l'application de la clause de sauvegarde visée à l'article 1.1 duprésent accord.A compter du 1er octobre 1995, quelle que soit l'anciennetéB...
Article 3 Compensations au travail de nuit
-  Article  -
3.1. Compensation pécuniaireLes personnels ouvriers, employés et techniciens/agents de maîtrise des entreprises de transport routier de marchandises, des activités auxiliaires du transport et des entreprises de trans...
Article
Article  -
Les dispositions de l'accord national professionnel relatif aux conditions d'emploi du personnel des entreprises exerçant des activités de transport de fonds et valeurs en date du 5 mars 1991(ci-dessous : l'accord national prof...
Article 10 Ancienneté
-  Article  -
Pour la détermination des droits liés à l'ancienneté, les périodes de suspension du contrat de travail pour fermeture des établissements scolaires sont prises en compte en totalité. ...
Article 6 Rémunérations effectives
-  Article  -
1° Modalités de rémunération. - Les entreprises sont libres de conserver ou d'adopter toutes les formes de rémunération : salaire mensuel, primes de fin d'année, primes au rendement ou à laproduction, pourcentages sur le chiff...
Salaires Rémunérations conventionnelles dans les entreprises de transport de déménagement
Article  -
L'accord du 1er février 2003 sur les rémunérations conventionnelles dans les entreprises de transport de déménagement, modifié par l'avenant n° 1 du 21 juillet 2004, est à nouveau modifié parl'avenant n° 2 comme suit :Article 1erRevalor...
Article 10 Repos hebdomadaire
-  -  Article  -
Compte tenu des modalités particulières d'organisation de la durée du travail issues de l'application de la modulation (variation des rythmes d'activité, délais de prévenance pouvant être réduits à 3jours) et des enjeux économiques et sociaux (adaptati...
Article 12 Salaire mensuel professionnel garanti - SMPG
-  -  Article  -
Article 12.1PrincipeIl est créé un salaire mensuel professionnel garanti (SMPG) applicable à l'ensemble des personnels des catégories ouvriers, employés, techniciens et agents de maîtrise, et cadres des entreprisesde transport sanitaire, dont les montants sont fixé...
Article 8 Le développement et la fonction tutorale
-  -  -  Article  -
Les partenaires sociaux considèrent le tutorat comme un vecteur privilégié de transmission des compétences.A ce titre, ils souhaitent que son usage se développe dans les entreprises entrant dans le champ d'application du présent accord pour assurer la réussite des c...
Article
Article  -
Procès-verbal de signatureLors de la signature du protocole d'accord relatif au travail de nuit dans le transport routier de marchandises, les activités auxiliaires du transport et le transport de déménagement, en date du 14novembre 2001, le président de la co...
Article  Annexe
-  Article  -
ANNEXEContenu de la liste détaillant la situation individuelledu salarié transféréLa liste visée à l'article 2.5 du présent accord comprend notamment les éléments suivants :Nom ;Prénom ;Date de naissance ;Nationalité ;Autorisation de travail...
Article 18 Départ en retraite
-  Article  -
I. - La mise à la retraite à l'âge normal, ou après l'âge normal prévu par le régime en vigueur dans l'entreprise, n'est pas considérée comme un congédiement.Six mois avant qu'un ingénieur ou un cadre atteigne l'âge normal de la mise à la retraite, l'employeur doit informer l'intéres...
Article 21 Services de tourisme - Dispositions diverses
-  -  Article  -
Outre les dispositions de l'article 19 ci-dessus, les conducteurs de car conduisant habituellement un car affecté à un service de transport de tourisme (à petite ou à grande distance, occasionnel ourégulier) bénéficient des dispositions suivantes :1° Rémuné...
Article 4.4 Comparaison de la rémunération effective et de la rémunération mensuelle professionnelle garantie
-  -  Article  -
I. - La rémunération effective visée à l'article 4-1 doit être comparée aux montants de la rémunération mensuelle professionnelle garantie fixés par les barèmes annexés au présent accord.II. - Pour comparer la rémunération effective et la rémunération mensuelle pr...
Article 14 Modulation de la durée du travail
-  -  Article  -
14.1. Données économiques et socialesAfin de tenir compte des variations d'activité inhérentes à la profession (saisonnalité, adaptations à la demande...) variations plus ou moins fortes selon les périodes de l...
Dispositif de garantie d'emploi et de poursuite des relations de travail en cas de changement de prestataire
-  Article  -
Conditions de la garantie d'emploi et de la continuité du contrat de travail du personnel en cas de changement de prestataire :Lorsque les conditions pour l'application des dispositions de l'article L. 1224-1 du code du trava...
