Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
Article  -
...un projet de contrat propose par le chef d entreprise ; s il existe dans l entreprise une ou plusieurs organisationssyndicales representatives au sens de l article l - du code du travail ou un comite d entreprise la ratification doit etre demandee conjointement par le chef d entreprise et une ou plusieurs deces  organisations ou ce comite toutefois les dispositions de la presente convention collective annexe sont applicables aux entreprises visees a l article er de la convention collective nationale principale des transports routierset des activites auxiliaires du transport en date du decembre et assujetties aux dispositions des articles a ...
Article 11 Durée minimale
-  -  Article  -
et contenu de la formation continue obligatoire de sécurité11.1. La durée minimale de la formation continue obligatoire de sécurité visée à l'article 9 du présent accord cadre est de trois jours consécutifs.Une journée, parmi les trois, consacrée aux actions de perfectionnement a...
Portabilité de la couverture prévoyance obligatoire décès-invalidité
-  Article  -
... article portabilite de la couverture prevoyance obligatoire deces-invalidite en  vigueur etendu tout salarie beneficiaire au titre de son contrat de travail de la couverture prevoyance obligatoire deces-invalidite  prevue par les dispositions du decret n° - du octobre modifie conservera s il le souhaite le benefice de ces garanties dans les conditions et pour les durees ...
Article 13 Congés pour événements familiaux
-  Article  -
Le conducteur travaillant dans le cadre d'un contrat de travail intermittent bénéficie des dispositions de l'article 8 de l'annexe I à la convention collective nationale en matière de congésexceptionnels payés. ...
Article 17 Congés exceptionnels payés
-  Article  -
... en vigueur etendu en dehors des conges de paternite prevus par la loi des conges exceptionnels payes seront accordes dans la limite de la perte de salaire effectif aux employes dans les conditions suivantes :mariage de l interesse jours ;mariage d un enfant jours ;conge de naissance ou d adoption jours deces  du conjoint jours ;deces d un ascendant ou descendant jours ;deces d un frere ou d une soeur jour ;deces de l un des beaux-parents jour ;stage premilitaire (au maximum) jours les jours s entendent en jours ouvrables habituellement travailles dans l entreprise les conges  doivent etre pris en ...
Article 21 Congés exceptionnels payés
-  Article  -
...conges de paternite prevus par la loi des conges exceptionnels payes sont accordes aux ingenieurs et cadres dans la limite de la perte du salaire effectif dans les conditionssuivantes :- mariage de l interesse jours ;- mariage d un enfant jours ;- conge de naissance ou d adoption jours ;- deces  du conjoint jours ;- deces  d un ascendant ou d un descendant jours ;- deces  d un frere ou d une soeur jour ;- deces  de l un des beaux-parents jour ;- stage premilitaire (au maximum) jours ces jours s entendent en jours ouvrables habituellement travailles dans l entreprise ...
Article 21 Congés exceptionnels payés
-  Article  -
...la loi des conges exceptionnels payes seront accordes dans la limite de la perte de salaire effectif aux techniciens et agents de maitrise dans lesconditions suivantes :- mariage de l interesse : jours ;- mariage d un enfant : jours ;- conge de naissance ou d adoption = jours ;- deces  du conjoint : jours ;- deces  d un ascendant ou descendant : jours ;- deces  d un frere ou d une soeur : jour ;- deces  de l un des beaux-parents : jour ;- stage premilitaire (au maximum) : jours les jours s entendent en jours ouvrables habituellement travailles ...
Article 8 Congés exceptionnels payés
-  -  Article  -
...la loi des conges exceptionnels payes seront accordes aux ouvriers dans la limite de la perte de salaire effectif dans les conditions suivantes :a - sans condition d anciennete :- mariage de l interesse : quatre jours ;- mariage d un enfant : un jour ;- conge de naissance ou d adoption : trois jours ;- deces  du conjoint : deux jours ;- deces  d un enfant : deux jours ;- deces  du pere ou de la mere : un jour b - sous reserve d avoir trois mois de presence dans l entreprise ( ) :- mariage d un enfant : deux jours ;- deces  du conjoint : trois jours ;- deces  d un ...
Article 20 Congés annuels payés
-  Article  -
Conformément à la législation en vigueur, les techniciens et agents de maîtrise bénéficient d'un congé annuel payé de deux jours et demi ouvrables par mois de travail effectif sans que la duréetotale de ce...
Article 20 Congés annuels payés
-  Article  -
Conformément à la législation en vigueur, les ingénieurs et cadres bénéficient d'un congé annuel payé de deux jours et demi ouvrables par mois de travail effectif sans que la durée totale de ce congépuisse excéder trente jours ouvrables....
