Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
-  Article  -
...une remuneration effective qui ne soit pas inferieure a f dans tous les cas si la remuneration effective versee au conducteur pour une meme duree de service est superieure a la remuneration garantie par le bareme annexe a l accord le conducteurconserve sa remuneration effective repos recuperateursl  attribution obligatoire des repos  recuperateurs  calcules conformement aux dispositions de l accord ne fait pas obstacle a l application des regles legales sur le repos  compensateur en vigueurdans les entreprises l absence du conducteur au titre du repos  recuperateur ne doit entrainer aucune diminution de sa remuneration effective chaque journee (ou demi-journee) de repos  recuperateur ...
Repos légaux
Article  -
Repos quotidien : temps entre deux amplitudes. Il est de 11 heures, que l'on peut réduire à 9 heures 1 fois par semaine ou 75 fois par an dans le cadre d'un contrat passé avec les sociétésd'assistance.R...
Article 5 Repos quotidien
-  -  Article  -
Article 5.1PrincipeLes salariés doivent respecter un repos physiologique quotidien d'un minimum de 11 heures consécutives avant et après toute période de travail ou de permanence, sauf dérogation prévue à l'article5.2 ci-dessous.Article 5.2Modalit...
Article 10 Repos hebdomadaire
-  -  Article  -
Compte tenu des modalités particulières d'organisation de la durée du travail issues de l'application de la modulation (variation des rythmes d'activité, délais de prévenance pouvant être réduits à 3jours) et des enjeux économiques et sociaux (adaptation aux besoins des clients...
Article 8 bis Repos hebdomadaire
-  -  Article  -
Le repos hebdomadaire sera accordé conformément aux lois en vigueur. Il aura lieu normalement le dimanche, sauf nécessité impérieuse de l'exploitation.Dans les services réguliers qui exigent un roulement, ce roulement sera ...
Article 19 Temps de repos et de pause
-  -  Article  -
Les personnels ambulanciers bénéficient d'un temps de pause quotidien dans les conditions de l'article L. 220-2 du code du travail.La période de pause peut être remplacée par un repos d'une durée équivalente avant la fin de la journée suivante dans les conditions de l'article L. ...
Article 13 Réduction du temps de travail sous forme de jours de repos
-  -  Article  -
Pour le personnel sédentaire, la réduction du temps de travail en deçà de 39 heures de travail effectif hebdomadaires peut être organisée en tout ou partie sous forme de jours ou de demi-journéesde repos dits ...
Article 5 Principes d'attribution
-  -  Article  -
... article en vigueur non etendu tout personnel de conduite grands routiers ou longue distance doit beneficier de repos recuperateurs  effectifs en contrepartie des durees reelles de temps de service ces repos  recuperateurs  accordes conformement aux dispositions de l article - du present accord ne sauraient se cumuler avec les repos  compensateurs deja attribues dans les entreprises l attribution des jours de repos  recuperateur ne fait pas obstacle a l application des dispositions reglementaires et conventionnelles plus ...
Article 3 Compensations au travail de nuit
-  Article  -
3.1. Compensation pécuniaireLes personnels ouvriers, employés et techniciens/agents de maîtrise des entreprises de transport routier de marchandises, des activités auxiliaires du transport et des entreprises de transport dedéménagement bénéficient, pour tout ...
Article 10
Article  -
Il est créé un nouvel article 18 « Travail de nuit » rédigé comme suit :« L'utilité sociale et le rôle économique dévolus au transport sanitaire nécessitent des entreprises de transport sanitaire de pouvoir recourir au trava...
Article 17 Durée du travail
-  -  Article  -
1. Limite maximale.La durée moyenne maximale hebdomadaire de travail effectif calculée par période de douze semaines consécutives ne peut excéder quatre-vingt-huit heures par quatorzaine.2. Indemnisation des coupures et de l'amplitude.2.a. Indemnisation des coupures.Les coupures compr...
Article 18 Travail de nuit
-  -  Article  -
L'utilité sociale et le rôle économique dévolus au transport sanitaire nécessitent des entreprises de transport sanitaire de pouvoir recourir au travail de nuit en tenant compte des spécificitésd'...
Article 2 Définitions et limites maximales
-  -  Article  -
a) Temps de travail effectif.Le temps de travail effectif est le temps pendant lequel le salarié est à la disposition de l'employeur et doit se conformer à ses directives sans pouvoir vaquer librement à des occupationspersonnelles.Lorsqu'ils ne se situe...
Article 2 Amplitude journalière
-  Article  -
(1) L'amplitude de la journée de travail est l'intervalle existant entre deux repos journaliers successifs ou entre un repos hebdomadaire et le repos journalier immédiatement précédant ousuivant.L'amplitude maximale de la journée de travail ...
Article 7 Amplitude et coupures
-  -  Article  -
Les dispositions du présent article sont applicables au seul personnel de conduite, qu'il exerce son activité à temps complet comme à temps partiel. Elles s'appliquent également au personnelsédentaire lors de journées entières consacrées à la conduite.7.1. Amplitude7.1.1. Définiti...
Article 10 Contingent d'heures supplémentaires
-  -  -  Article  -
Article 10.1Contingent hors modulation du temps de travailEn accompagnement du dispositif de décompte du temps de travail, le contingent annuel d'heures supplémentaires hors dispositif de modulation tel que prévu par l'article 6 est fixé comme suit :À LA DATEd'entréeen a...
Article
Article  -
Procès-verbal de signatureLors de la signature du protocole d'accord relatif au travail de nuit dans le transport routier de marchandises, les activités auxiliaires du transport et le transport de déménagement, en date du 14novembre 2001, le président de la commission nationale d'interp...
Article 4 Répartition hebdomadaire de la durée du travail et organisation de l'activité
-  -  Article  -
Le temps de travail des personnels des entreprises de transport sanitaire est réparti dans la semaine dans le respect des dispositions légales et réglementaires relatives au repos hebdomadaire età la durée du travail.Organis...
Article 2 Définition de l'amplitude
-  Article  -
Conformément aux dispositions de l'article 6, paragraphe 1, du décret n° 83-40 du 26 janvier 1983 modifié, l'amplitude de la journée de travail est l'intervalle existant entre deux repos journalierssuccessifs ou entre une repos hebdomadaire...
Article 6 Grands déplacements.
-  -  Article  -
Le personnel qui se trouve, en raison d'un déplacement impliqué par le service, dans l'impossibilité de regagner son domicile pour y prendre son repos journalier, perçoit une indemnité de granddéplacement.Cette indemnité de grand déplacement (taux fixé par le tabl...
