Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
-  -  Article  -
6.1. Personnels cadres non soumis à l'horaire collectifCompte tenu de leur autonomie dans l'organisation de leur travail, il apparaît que le critère du temps de présence dans l'entreprise n'est pas totalement pertinent pour mesurer le travail despersonn...
Article  D. - Personnels cadres.
-  Article  -
Directeur de service commercial national (activité de déménagement) :L'emploi consiste essentiellement à mettre en oeuvre la politique commerciale définie par l'entreprise pour les opérations de déménagement en trafic national et intracommunautaire et à participe...
Article 2 Définition générale des ingénieurs et cadres
-  Article  -
Sont considérés comme ingénieurs et cadres pour l'application de la présente convention nationale annexe les collaborateurs qui répondent aux deux conditions suivantes :1° Posséder une formation technique, administrative, juridique, commerciale ou financière résultant soit d'études sa...
Article 4 Classement des ingénieurs et cadres
-  Article  -
1° Dans un délai maximum de deux mois à partir de l'entrée en vigueur de la présente convention, les ingénieurs et cadres actuellement en fonctions devront avoir été informés du groupe dans lequelils auront été classés par une lettre ou autre document dûment signé comp...
Salaires Personnels ingénieurs et cadres (annexe IV).
Article  -
La convention collective nationale, annexe IV " Dispositions particulières aux ingénieurs et cadres " en date du 30 octobre 1951, modifiée par les avenants n°s 1 à 71, ce dernier en date du 21décembre 20...
Article 18 Départ en retraite
-  Article  -
I. - La mise à la retraite à l'âge normal, ou après l'âge normal prévu par le régime en vigueur dans l'entreprise, n'est pas considérée comme un congédiement.Six mois avant qu'un ingénieur ou un cadre ...
Article 22 Maternité
-  Article  -
Conformément aux lois en vigueur, les cadres du sexe féminin en état de grossesse doivent prendre obligatoirement un congé de huit semaines réparties dans la période qui précède et dans celle q...
Article 6 Rémunérations effectives
-  Article  -
1° Modalités de rémunération. - Les entreprises sont libres de conserver ou d'adopter toutes les formes de rémunération : salaire mensuel, primes de fin d'année, primes au rendement ou à laproduction, pourcentages sur le chiffre d'affaires,...
Article 23 Formation professionnelle
-  Article  -
Les employeurs devront mettre sur pied, lorsqu'il n'en existe pas déjà, des institutions destinées à assurer la formation professionnelle des ingénieurs et cadres visés par la présenteconvention.Un comité paritaire comprenant des représentants des organisati...
Article 17 Indemnité de congédiement
-  Article  -
1° Cas général :Dans le cas de rupture du contrat individuel de travail du fait de l'employeur entraînant le droit au délai-congé, l'employeur versera à l'ingénieur ou cadre congédié, si celui-ci compte au moinstrois années de présence dans...
Article 15 Résiliation du contrat de travail
-  Article  -
Toute résiliation du contrat de travail doit être notifiée à l'autre partie par pli recommandé avec accusé de réception. La date de remise du pli recommandé au destinataire est considérée comme datede notificati...
Article 15 Dispositions spécifiques au personnel cadre
-  -  Article  -
L'ensemble des catégories de personnel doit pouvoir bénéficier d'une amélioration de ses conditions de travail.En conséquence, les parties signataires entendent faire bénéficier le personnel d'encadrement de la réduction du temps de travail ...
Article 5 Rémunérations minimales professionnelles garanties
-  Article  -
En aucun point du territoire, la rémunération d'un ingénieur ou cadre des deux sexes ayant une aptitude et une activité normale ne peut être inférieure à la rémunération minimale professionnellegarantie correspondant à son e...
Article 3 Nomenclature et définition des emplois
-  Article  -
Les différents emplois qui peuvent être occupés par des ingénieurs et cadres sont répartis en sept groupes conformément à la nomenclature des groupes jointe à la présente convention nationaleannexe.Chaque gr...
Article 1 Objet
-  Article  -
La présente convention nationale annexe a pour objet de fixer, conformément aux dispositions de l'article 24 de la convention collective nationale du 21 décembre 1950, les conditions particulières detravail du personnel de la catégorie " ingéni...
Article 11 Promotion
-  Article  -
La promotion des cadres se fait au choix. Lorsqu'un ingénieur ou cadre en fonctions dans l'entreprise est appelé par le chef d'entreprise à occuper un emploi classé dans un groupe supérieur à celuiqu'i...
Article 19 Retraite et prévoyance
-  Article  -
Les ingénieurs et cadres visés par la présente convention nationale annexe bénéficient de droit du régime de retraite et de prévoyance institué par la convention collective nationale du 14 mars1947.L'âge normal de départ en retraite actuellem...
Article 16 Licenciement collectif
-  Article  -
En cas de licenciement collectif décidé par l'employeur pour cause de réduction d'activité ou de transformation d'exploitation, les congédiements s'effectuent en tenant compte des charges de famille,de l'ancienneté de ser...
Article 21 Congés exceptionnels payés
-  Article  -
En dehors des congés de paternité prévus par la loi, des congés exceptionnels payés sont accordés aux ingénieurs et cadres, dans la limite de la perte du salaire effectif, dans les conditionssuivantes :- mariage de l'intéressé 4 jours ;-...
Article 16 Frais de déplacements
-  Article  -
Lorsqu'un technicien ou agent de maîtrise est envoyé en déplacement dans l'exercice de ses fonctions, les frais qui en résultent pour lui et qui peuvent comprendre des frais de transports et desfrais de séjour, sont normalement à la charge de l'entreprise et sont remboursés dans les con...
