30/01/2009
Dans le cadre d’une procédure de licenciement économique, vous devez proposer une convention de reclassement personnalisé (CRP) ou un contrat de transition professionnelle (CTP). Le CTP n’était jusqu’à présent obligatoire que dans 7 bassins d’emploi. Nicolas Sarkozy vient d’annoncer son extension à 6 nouveaux bassins.
29/01/2009
La convention de reclassement personnalisé (CRP) est proposée aux salariés concernés par une procédure de licenciement économique. S’ils acceptent cette CRP, leur contrat de travail est rompu d’un commun accord… Mais peuvent-ils ensuite contester le motif économique du licenciement alors qu’ils ont accepté la CRP ?
28/01/2009
Un accident du travail dans l’entreprise, ce n’est pas bénin… Les conséquences humaines, mais aussi financières, peuvent être lourdes. Vous pouvez donc être tenté de contester le caractère professionnel de l’accident. Mais ne le faites pas pour de mauvaises raisons, car cela vous coûterait encore plus cher.
27/01/2009
Vous (ou votre CE) pouvez offrir des bons d’achat ou des cadeaux à vos salariés à l’occasion d’un évènement particulier tels qu’une naissance, un mariage, etc. Ces cadeaux peuvent, sous certaines conditions, être exonérés de charges sociales.
26/01/2009
Votre obligation en matière de santé et sécurité passe par la rédaction d’un document unique d’évaluation des risques. L’inspecteur du travail peut vous demander de lui présenter ce document à tout moment. Gare aux sanctions si vous ne l’avez pas ou s’il n’est pas à jour ! Rappel du dispositif.
26/01/2009
Pour beaucoup de personnes, un cadre est un salarié qui exerce des fonctions d’encadrement. Méfiez-vous, car s’arrêter à cette définition peut s’avérer être trop réducteur… et ce sont des rappels de salaires qui attendent l’employeur négligent.
26/01/2009
Au moment où le ministère du Travail change de patron, il est temps de faire le bilan de tout ce qui a été modifié ou créé en matière de droit du travail depuis 18 mois. Autant de réformes que nous avons suivies pour vous…
23/01/2009
Vous devez annuler le licenciement d’une salariée si celle-ci vous présente un certificat médical attestant de sa grossesse. Attention, qui dit annulation, dit également réintégration rapide de la salariée dans son ancien poste.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
