02/11/2009
Les Editions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois d’octobre, classés par thèmes.
02/11/2009
À la lecture du « rapport préparatoire à la concertation avec les partenaires sociaux sur l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes » rédigé par Brigitte GRESY, membre de l’Inspection générale des affaires sociales, il semblerait que le poète n’ait pas toujours raison.
02/11/2009
Cette semaine, nous répondons à la question de Mme P., comptable dans le secteur agro-alimentaire, relative à la prise en charge de la prime d’assurance responsabilité civile du comité d'entreprise.
30/10/2009
En cas de licenciement, vous versez au salarié des indemnités de licenciement, des indemnités compensatrices de congés payés, voire de préavis. Pour les calculer, vous devez inclure tous les éléments bruts de rémunération perçus au cours d’une période de référence (3 ou 12 mois). Les gratifications versées de façon facultative n’entrent pas dans cette assiette de calcul.
29/10/2009
De nouvelles règles d’accessibilité et de sécurisation des lieux de travail en faveur des personnes handicapées entreront en vigueur à compter du 24 avril 2010. Toutes les entreprises ne sont pas concernées, mais si vous l’êtes, il est temps de vous préparer pour prendre les mesures qui s’imposent !
27/10/2009
Vous êtes en plein recrutement d’une secrétaire et avez retenu une candidate dont le profil et l’expérience vous semblent convenir. Mais vous souhaitez vérifier ses compétences informatiques et son orthographe. L’idéal serait donc de lui faire passer un test. En avez-vous le droit ? Faut-il rémunérer ce temps de travail ?
26/10/2009
Le télétravail occupe une place de choix dans l’actualité de ces dernières semaines « grâce » à la pandémie de grippe A (H1/N1)... Il s’agit en effet d’une solution alternative permettant de limiter les risques de contagion et de maintenir l’activité de l’entreprise. Encore faut-il bien le préparer et s’y prendre à l’avance...
26/10/2009
Le Code du travail ne laisse pas une grande liberté à l’employeur pour la rédaction d’un contrat à durée déterminée (CDD). Certaines mentions, comme la qualification du salarié absent, sont obligatoires. A défaut, vous risquez une requalification du contrat en CDI. La vigilance est donc de rigueur lorsque vous rédigez un CDD.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
