26/10/2009
Votre entreprise compte moins de 50 salariés et vous leur fournissez des chèques vacances ? Vous pouvez bénéficier d’une exonération de cotisations sous certaines conditions. Celles-ci ont été modifiées pendant l’été et viennent d’être précisées par un décret.
26/10/2009
Cette semaine, nous avons retenu la question de M. G., qui s’interroge sur la protection de ses salariés face à la grippe A. Il souhaite mettre à leur disposition des traitements antiviraux.
Absences répétées ou prolongées : le licenciement n’est possible que s’il y a embauche
22/10/2009
Engager une procédure disciplinaire impose d’agir dans un délai limité : 2 mois à compter du jour où vous avez connaissance des faits fautifs, sauf si les manquements du salarié se sont poursuivis. Ils peuvent également être retenus pour caractériser une faute grave à la suite d’un autre comportement fautif. Encore faut-il les prouver.
21/10/2009
Tous les ans, l’ACOSS publie un bilan portant sur les contrôles effectués par les inspecteurs de l’URSSAF. Les résultats de l’année 2008 viennent de sortir : l’occasion de faire notamment le point sur les sujets qui sont le plus sources d’erreurs et donc de redressements.
20/10/2009
En cas de rupture du contrat de travail, vous avez l’obligation de maintenir les garanties des couvertures complémentaires santé et prévoyance de votre ancien salarié. Ce maintien est obligatoire dans toutes les entreprises depuis le 15 octobre 2009.
19/10/2009
Votre entreprise occupe au moins 20 salariés ? Elle doit employer au moins 6 % de travailleurs handicapés. Si vous n’avez pas du tout respecté cette obligation depuis 2006, votre contribution AGEFIPH va considérablement augmenter dès l’année prochaine. Il ne vous reste donc plus que quelques mois pour agir.
19/10/2009
Le congé parental d’éducation (CPE) permet au salarié de bénéficier d’un congé ou de réduire son temps de travail pour s’occuper de son (ses) enfant(s). S’il remplit les conditions requises, vous ne pouvez pas le lui refuser. Mais pour la fixation des nouveaux horaires, c’est vous qui décidez… et cela peut justifier un licenciement.
19/10/2009
Les représentants du personnel (comité d’entreprise ou, à défaut, délégués du personnel) doivent être consultés lors d’une ou plusieurs réunions sur tout projet de licenciement économique, qu’il soit collectif ou individuel. Quelle attitude adopter s’ils refusent de revenir après une suspension de séance ?
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
