09/02/2009
Lorsque vous convoquez un salarié à un entretien préalable à son éventuel licenciement, certaines mentions sont obligatoires. En oublier une, c’est prendre le risque de voir la procédure jugée irrégulière…
09/02/2009
Une prime exonérée de (presque) toutes les cotisations sociales peut être versée aux salariés des entreprises signant un accord d’intéressement (ou un avenant à un accord déjà existant) applicable en 2009. Son montant maximum est de 1.500 euros. Vous êtes intéressé ? Suivez le guide !
06/02/2009
Vous renouvelez une partie de votre parc informatique et ne savez pas quoi faire de votre ancien matériel ? N’hésitez plus : donnez-le à vos salariés ! Ni vous, ni votre salarié n’aurez à supporter le moindre coût.
05/02/2009
Le forfait social est une nouvelle contribution de 2 % à la charge de l’employeur. En vigueur depuis le 1er janvier 2009, il est dû sur les rémunérations exonérées de cotisations de Sécurité sociale mais assujetties à la CSG. Précisions sur les sommes concernées.
04/02/2009
La possibilité de modifier les horaires de travail et/ou l’affectation géographique d’un salarié peut être prévue dans son contrat de travail. Mais ne croyez pas pour autant que le salarié est obligé de les accepter.
03/02/2009
Le Havre et Niort font désormais partie des bassins d’emploi où le contrat de transition professionnelle (CTP) doit être proposé, en cas de licenciement économique, à la place de la convention de reclassement personnalisé (CRP). Ils rejoignent ainsi sept autres bassins, dont certains sont élargis.
02/02/2009
En ces temps difficiles, certaines entreprises sont confrontées à des difficultés économiques sérieuses. Pour y faire face, il n’y a pas toujours d’autres choix que de procéder à un ou plusieurs licenciements. Se pose alors le problème du « choix » des salariés qui seront licenciés : quels sont les critères à prendre en compte ?
02/02/2009
Vous pouvez bénéficier d’aides financières lorsque vous embauchez un salarié handicapé ou si vous prenez des mesures pour adapter son emploi. Depuis le début de l’année, certains montants ont été augmentés ; deux nouvelles aides ont même été créées.
02/02/2009
Un de vos salariés est en arrêt maladie. Il ne peut pas prendre de vacances. Que faire des congés payés qu’il n’a pas pris ? Les annuler serait une mauvaise idée, nous vous conseillons de les reporter à son retour de congé maladie.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
