06/03/2009
L’absence d’une salariée pour un congé de maternité n’est pas une raison pour l’écarter d’une promotion. Surtout quand elle a déjà occupé le poste officieusement pendant plus d’un an avant son départ en congé...
05/03/2009
Le contrat de professionnalisation favorise l’insertion professionnelle de publics ayant des difficultés à trouver un emploi durable. Saviez-vous qu’une aide forfaitaire de 200 euros par mois peut vous être versée si vous embauchez un demandeur d’emploi de 26 ans et plus dans ce cadre ?
04/03/2009
La Cour de cassation reconnaît un nouveau cas de report des congés payés. Ainsi, un salarié en arrêt maladie qui n’a pas pu prendre ses congés payés pendant la période fixée par le Code du travail ou la convention collective a droit au report de ces derniers après sa reprise du travail.
03/03/2009
Si vous êtes contraint de procéder à un ou plusieurs licenciements économiques, soyez vigilant : de plus en plus de communes sont concernées par le contrat de transition professionnelle (CTP). Six nouveaux bassins viennent en effet d’être désignés.
02/03/2009
Vous avez licencié un salarié ou un de vos salariés a démissionné de son poste. Pour éviter tout risque de contestation sur les sommes qui lui sont dues, vous établissez un solde de tout compte qui reprend toutes les sommes versées à l’occasion de leur départ. Pensez à ne rien oublier.
02/03/2009
L’entretien préalable est un moment essentiel de la procédure de licenciement. Il doit permettre à l’employeur et au salarié de confronter leurs points de vue sur la mesure envisagée. Chacun d’entre eux peut se faire assister, mais sous certaines conditions.
02/03/2009
En cas de licenciement pour faute, le salarié perd son indemnité de licenciement et son indemnité de préavis. Un accord collectif peut-il exclure également le versement d’une prime de fin d’année dans ce cas ? Ne s’agirait-il pas en réalité d’une sanction pécuniaire, interdite par le Code du travail ?
27/02/2009
Le ministre du Travail, Brice Hortefeux, vient de dévoiler son projet d’agenda social pour l’année 2009. Au menu : des négociations en cours qui doivent aboutir, de nouveaux thèmes de négociation et de concertations... Tout un programme !
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
