14/09/2009
La grève est un arrêt de travail collectif et concerté destiné à défendre des intérêts professionnels. L’exercice du droit de grève entraîne parfois des débordements. Mais cela peut-il justifier un licenciement ?
14/09/2009
Les entreprises qui ont conclu un accord d’intéressement (ou un avenant à un accord existant) entre le 4 décembre 2008 et le 30 juin 2009 ont la possibilité de verser à leurs salariés une prime exceptionnelle d’un montant maximum de 1.500 euros. Si vous êtes concerné, rappelez-vous que cette prime doit être versée au plus tard le 30 septembre 2009.
14/09/2009
Vous avez été nombreux à consulter notre dossier spécial « Grippe A en entreprise » publié la semaine dernière. Il faut dire que les informations se multiplient à ce sujet et qu’il devient difficile d’avoir les idées claires... « Plan de relance » pour les retardataires !
11/09/2009
Dans le cadre d’une procédure de licenciement, oublier de mentionner le lieu de l’entretien dans la lettre de convocation peut être sanctionné par le versement de dommages et intérêts au salarié. Sans même que celui-ci n’ait besoin de justifier d’un quelconque préjudice...
10/09/2009
Mesures de prévention et d’organisation du travail, préparation du plan de continuité d’activité (PCA), etc. sont autant de points clés qu’un employeur se doit d’anticiper pour faire face à la pandémie de grippe A (H1N1). Comment s’y retrouver sous ce flot d’informations ? Téléchargez notre dossier spécial « Grippe A en entreprise ».
09/09/2009
Lorsqu’on parle de la rémunération brute, on pense tout de suite au salaire de base, mais ce n’est pas le seul élément : il y a aussi les primes, la rémunération des heures supplémentaires ou complémentaires, etc. Ainsi, en 2006, 82 % des salariés des entreprises de 10 salariés et plus ont perçu des primes et des compléments de salaires.
08/09/2009
Prendre en compte les activités prud’homales et de délégué du personnel d’un salarié pour décider de sa progression de carrière est discriminatoire. Comment un salarié s’estimant victime d’une telle discrimination peut-il la prouver ? Quels éléments peut-il produire devant les juges ?
07/09/2009
Les représentants du personnel sont consultés sur l'exécution du plan de formation de l'année écoulée avant le 1er octobre et sur le projet de plan prévu pour l'année suivante avant le 31 décembre. Certains documents doivent être remis 3 semaines avant ces réunions. Avez-vous anticipé ces réunions et la préparation de votre plan de formation ?
07/09/2009
En cette période de crise économique et devant la détresse des salariés victimes des compressions d’effectifs, le comportement de certaines entreprises peut apparaître comme totalement inacceptable.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
