Se connecter
La définition du contrat de travail fait apparaître trois éléments constitutifs, sans lesquels il ne saurait y avoir de contrat de travail :
-  la fourniture d'un travail, en contrepartie d'une rémunération et l'existence d'un lien de subordination entre les parties.
Selon la jurisprudence, le lien de subordination est caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements de son subordonné
Cass. soc. 2 juillet 1997 n° 2890 D
Cass. soc. 3 décembre 1997 n° 4587 D
Cass. soc. 28 janvier 1998 n° 394 D
Sont, par exemple, subordonnés dans leur travail et ont, de ce fait, la qualité de salariés  qui doit se soumettre aux recommandations de sa société et au contrôle de ses représentants
Le contrat de travail ne dépend ni de la volonté exprimée par les parties, ni de la dénomination de leur convention mais des conditions dans lesquelles la prestation de travail s'est exécutée ; par ailleurs, le lien de subordination est caractérisé par l'exécution d'un travail sous l'autorité d'un employeur qui a le pouvoir de donner des ordres et des directives, d'en contrôler l'exécution et de sanctionner les manquements
de son subordonné.
Suivant l'article L 122-32-5 (L1226-12 du Code du travail recodifié), dans le cas d'une inaptitude à la suite d'un accident du travail : «  (...) l'employeur ne peut prononcer le licenciement que s'il justifie soit de l'impossibilité où et il se trouve de proposer un emploi dans les conditions prévues, soit du refus par le salarié de l'emploi proposé dans ces conditions. »
L'employeur doit apporter la preuve de l'impossibilité de reclassement ou du refus du salarié d'occuper un autre poste au sein de l'entreprise.
Cass.soc.13 février 1991, n° 594 D
Cass.soc. 13 mars 1991, n° 1059 D
Il y a licenciement abusif, en particulier, lorsque l'employeur y a procédé hâtivement, la précipitation de l'employeur prouvant l'absence de tentative de reclassement.
Cass.soc. 23 mars 1989 n°13444 D
Par exemple, l'employeur a agit avec précipitation et n'a donc pas rempli ses obligations lorsqu'il a constaté la rupture le 8 mars alors que le médecin du travail avait émis un avis le 23 février.
Cass.soc.25 juin 1987 n° 2812,
une rixe a lieu au sein d'une entreprise, un des salariés participant à cette rixe est licencié pour faute grave et pour violences.
Il conteste son licenciement.
La Cour de cassation censure la Cour d'appel qui a considéré que le licenciement était justifié.
Pour la Haute juridiction, il appartenait à la Cour d'appel, pour apprécier la gravité de la faute, de rechercher, comme il lui était demandé, si le déclenchement de la rixe était imputable au salarié licencié, et de tenir compte de l'ensemble des circonstances de fait au regard, notamment, de l'ancienneté et du comportement antérieur de ce salarié.
Cass. soc., 5 juin 2008, n° 07-41.416,  F-D
C'est ce que rappelle la Cour d'appel de Paris:
L'insuffisance de résultat doit résulter soit d'une insuffisance professionnelle, soit d'une faute imputable au salarié, les juges vérifiant que les objectifs définis sont raisonnables et compatibles avec le marché.
C'est à l'employeur de démontrer que les objectifs sont raisonnables.
C A Paris, 18ème ch., sect. A, 18 mars 2008, n° 06/10056.
Dernier commentaire ajouté
Avec le reçu pour solde de tout compte , l'employeur doit délivrer  au salarié, un certificat de travail, à la rupture de son contrat de travail et ceci quelque soit la cause de la rupture. (La Cour d'appel de Paris a jugé que ce certificat de travail doit être délivré même en cas d'illicéité de la relation de travail et même si le salarié est un étranger en situation irrégulière, 6 décembre 1990, RJS 1991, n°262).
L'employeur n'est pas obligé d'adresser ce certificat de travail au salarié. En effet, la loi prévoit que le certificat de travail est quérable et non portable, ce qui signifie que le salarié doit aller le chercher auprès de l'employeur.
Le certificat de travail doit comporter exclusivement la date d'entrée et de sortie du salarié, la nature de l'emploi ou des emplois occupés.
Sur ce certificat, il est interdit de faire mention d'une clause de non-concurrence si le salarié n'a pas donné accord sur cette mention.
Lorsqu'un salarié est licencié ou qu'il démissionne, l'employeur lui communique un reçu pour solde de tout compte.
Ce reçu est un relevé des sommes versées par l'employeur au moment de la rupture du contrat de travail.
Si le salarié compte contester le licenciement, peut-il signer le reçu de solde de tout compte ? Cette signature signifie-t-elle qu'il reconnait les sommes dues mais aussi que son employeur ne lui doit rien d'autre ?
Depuis la loi du 17 janvier 2002 ( loi sur la modernisation sociale), le reçu pour solde de tout ompte n'a plus qu'une fonction probatoire, c'est-à-dire qu'il prouve que l'employeur a versé les sommes dues au titre de la rupture du contrat de travail.
Le reçu de solde de tout compte n'a plus de caractère libératoire, cela signifie que le salarié qui signe aujourd'hui un reçu de solde de tout compte ne reconnait plus que l'employeur ne lui doit plus rien.
Signez un reçu pour solde de tout compte n'empêche plus de contester un licenciement. Le solde de tout compte est plus qu'un reçu depuis la loi de 2002.
Dans le langage courant, on parle de mi-temps et juridiquement ce terme n'est pas juste. Travailler à temps partiel n'est pas travailler à mi-temps.
L'article L 212-4-2 al.2 du Code du travail définit les salariés à temps partiel: " sont considérés comme salariés à temps partiel, les salariés dont la durée du travail est inférieure à la durée légale ou lorsque ces durées sont inférieures à la durée légale, à la durée du travail fixée conventionnellement pour la branche ou l'entreprise ou aux durées de travail applicables dans l'établissement"
Le contrat de travail à temps partiel est obligatoirement établi par écrit. L'absence d'écrit fait présumer que le contrat de travail a été conclu à temps complet. Cette présomption est simple: cela signifie que l'employeur pourra prouver même en l'absence d'écrit que le salarié travaille bien à temps partiel.
"Une offre d'emploi raisonnable, c'est une offre qui est dans un périmètre de 30 km autour de chez vous, qui correspond grosso modo à la qualification que vous aviez", a expliqué Laurent Wauquiez, secrétaire d'Etat chargé de l'emploi. "Ce qu'on demande, c'est juste d'accepter, par exemple au bout d'un an, un emploi qui permette une meilleure rémunération que l'indemnisation chômage que vous avez", a-t-il précisé (...)
"Il ne s'agit pas de 'plus contrôler' (...). L'ANPE prend des engagements pour mieux accompagner le demandeur d'emploi, et la contrepartie, c'est que le demandeur d'emploi s'engage à accepter une offre d'emploi quand elle est raisonnable" (...)
Pour le socialiste Pierre Moscovici, ce texte revient à "traquer" les chômeurs : "Je ne crois pas que l'idée de considérer le chômeur comme un suspect, d'obliger les gens à prendre des petits boulots, de ne pas indemniser le chômage comme il mérite de l'être, ce soit une bonne politique", a-t-il déclaré sur LCI. Selon le député européen, le gouvernement de François Fillon a mal traduit le modèle scandinave de "flexisécurité", et "est en train de faire de la flexibilité sans sécurité".
Tel l'a décidé la Cour de cassation, le 28 mai 2008: l'employeur qui se conforme à la procédure de recrutement en vigueur dans l'entreprise et qui n'a pas retenu la candidature d'une salariée n'est pas "coupable" de discrimination s'il a décidé d'écarter cette salariée de la suite de la procédure en se fondant sur des éléments objectifs étrangers à toute discrimination.
Cass. soc., 28 mai 2008, n° 07-41.715.
Dernier commentaire ajouté
Lorsqu'un licenciement économique est prononcé, l'employeur doit rechercher à reclasser le salarié par tous moyens et notamment en s'adressant à d'autres entreprises faisant partie de son groupe ou pas.
Ces recherches de reclassement pourront être prouvées en justice par la production de lettres adressées aux différentes entreprises.
Mais attention, ces lettres ne devront pas être stéréotypées mais bien personnalisées, elles ne devront pas prendre la forme de lettre "circulaire".
Tel le rappelle la Cour de cassation:
Cass. soc., 27 mai 2008, n° 07-41.128, F-D  :
La cour d'appel, ayant constaté que la recherche des possibilités de reclassement par le liquidateur judiciaire n'avait consisté qu'à adresser aux sociétés du groupe une lettre circulaire accompagnée de la liste nominative du personnel, a pu en déduire qu'il n'était pas justifié d'une recherche préalable, effective et sérieuse de reclassement des salariés dont les emplois étaient supprimés.
La France a été condamnée par la Cour de justice des Communautés européeenes pour manquement à ses obligations communautaires.
Elle n'a pas transposé dans les délais plus précisement les articles 2, 10 § 1, 12 § 3 et 4 de la directive communautaire du 12 juin 1989 visant à promouvoir l'amélioration de la sécurité et de la santé des travailleurs au travail (Cons. UE, dir. n° 89/391/CEE, 12 juin 1989 : JOUE L 183, 29 juin 1989, p. 0001-0008).
La Directive contient des obligations telles que celle pour l'employeur de dresser une liste des accidents du travail ayant entraîné une incapacité de travail supérieure à trois jours ou encore la directive entend instaurer une participation équilibrée des employeurs et des travailleurs en vue de l'adoption des mesures de protection contre les accidents du travail et les maladies professionnelles.
La législation française ne prévoit rien en ces matières, c'est ce que constate la CJCE.
La Cour de cassation le rappelle dans un arrêt du 6 mai 2008.
L'espèce est particulière: les contrats de travail à durée déterminée ont été conclus dans le domaine des transports, domaine particulier visé par les textes.
En effet, lors d'un contrôle effectué par l'inspection du travail, cette dernière a constaté qu'une entreprise de déménagement avait employé plusieurs salariés en recourant à des CDD successifs.
La société de déménagement doit s'expliquer devant le Tribunal correctionnel.
L'employeur pour se défendre de ce recours fréquent et habituel à des contrats à durée déterminée a invoqué la loi: il pouvait recourir à ce type de contrat puisqu'il faisait partie d'un secteur d'activité bien particulier et visé par un texte (article D. 121-2 du Code du travail (art., D. 1242-1, recod.)) et cela  sans qu'il soit besoin de rechercher si ces contrats ont été rendus nécessaires par un surcroît temporaire d'activité de l'entreprise.
C'est ce que retient l'arrêt de la Cour d'appel qui est cassé par la Cour de cassation: " en se prononçant ainsi, sans préciser en quoi les emplois concernés présentaient, par nature, un caractère temporaire, et alors qu'elle avait constaté que les contrats avaient pour objet de pourvoir durablement des emplois liés à l'activité normale et permanente de l'entreprise, la cour d'appel n'a pas donné de base légale à sa décision."
Visa articles L. 122-1-1, 3° ( art. L. 1242-2, recod. ), et D. 121-2 (art. D. 1242-1, recod.) du Code du travail.
Cass. crim., 6 mai 2008, n° 06-82.366.
Le décret du 29 mai 2008 modifie le siège et le ressort des Conseils de Prud'hommes.
Soixante deux Conseils de Prud'hommes sont supprimés, un seul Conseil de Prud'hommes est crée à Avesnes-sur-Helpe, dans le ressort de la Cour d'appel de Douai.
Que deviennent les procédures en cours devant ces Conseils de Prud'hommes désormais supprimés ?
Le décret précise que les procédures en cours sont transférées en l'état aux Conseils de Prud'hommes désormais compétents.
Décret ci-dessous.
Nom : décret cph.pdf
Vendredi, je suis allée plaider auprès du Conseil de Prud'hommes du Mans qui est situé au même endroit que toutes les autres juridictions, Le Mans ayant une Cité judiciaire.
Déjeuner à la Villa Jacobin: très beau cadre, terrasse et petit jardin et très bon accueil mais le repas était décevant: cake salade sans aucune originalité et un peu cher.
La ville est très différente de Bordeaux, une seule ressemblance: le même tram qu'à Bordeaux sauf qu'il est orange !
Précision apportée par la Cour de cassation, devant le Tribunal d'Instance et dans le cadre d'une action en annulation de la désignation d'un délégué syndical central, l'employeur peut se faire représenter uniquement par des personnes exlusivement attachées à l'entreprise.
En l'espèce, l'employeur s'était fait représenter par un salrié d'une Société autre, apparteannt au même groupe.
Le salarié avait reçu une délégation de pouvoir à cet effet, mais cette délégation était insuffisante.
Cass.soc.5 mars 2008 n°06-60.125
Un salarié est poursuivi pénalement par un client de son employeur.
Il engage des frais d'avocat pour se défendre et souhaiterait que son employeur les prenne en charge.
Le Conseil de Prud'hommes fait droit à sa demande.
La Cour d'appel refuse estimant qu'aucun texte ou aucune disposition du contrat de travail n'a mis en place une telle obligation.
La Cour de cassation casse cette décision au fondement de l'article 1135 du Code civil: " Les conventions obligent non seulement à ce qui est exprimé mais encore à toutes les suites que l'équité,l'usage ou la loi donnent à l'obligation d'après sa nature."
La Cour de cassation ajoute " qu'investi par la loi du pouvoir de direction et de contrôle des salariés placés sous sa subordination juridique, l'employeur est tenu de garantir ceux-ci à raison des actes ou des faits qu'ils passent ou accomplissent en exécution du contrat de travail."
Cass.18 octobre 2006, n° 04-48.612
Un salarié est victime de harcèlement moral. Il est dépressif et s'absente pour maladie et ceci d'une manière prolongée.
L'employeur le licencie pour absences prolongées nécessitant son remplacement et perturbant le bon fonctionnement de l'entreprise.
Les juges du fond considèrent que le licenciement est justifié.
La Cour de cassation casse et annule sur les fondements des articles L122-45, L122-49 et L 122-14-3 du code du travail (ancienne codification).
" L'absence prolongé était la conséquence du harcèlement moral dont il (le salarié) aurait été l'objet ce qui excluait la possibilité pour l'employeur de se prévaloir de la perturbation que son absence prolongée avait causée au fonctionnement de l'entreprise."
Cass.soc. 11 octobre 2006, n° 04-48314
Dernier commentaire ajouté
Certains de mes lecteurs et lectrices m'ont contacté par mail ou par téléphone, à la suite de deux de mes articles intitulés: l e CNE est mort et celui sur la rupture conventionnelle du contrat de travail.
Visiblement, ces billets n'ont pas été compris, d'où cette mise au point:
1- Le CNE est mort mais il n'est pas encore enterré puisque la loi sur la modernisation du marché du travail n'est pas encore en vigueur, elle doit "repasser" devant le Parlement.Aussi, les employeurs peuvent encore conclure des CNE, ce qui n'est pas conseillé... ils seront requalifié en CDI alors autant conclure directement un contrat à durée indéterminée.
2- la rupture conventionnelle, elle aussi n'est pas encore possible puisque la loi n'est pas encore promulguée
Evidemment, je vous informerai dès que la loi sera en vigueur et que le CNE sera définitivement enterré !
Une salariée adresse un mail à trois de ses collègues intitulé "A vos agendas, on va rigoler !!!!". Elle est licenciée et consteste ce licenciement.
La Cour d'appel de Paris considère que le licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse: l'employeur qui a pris connaissance d'un courriel personnel d'un ou d'une salarié(e) à son insu et à l'insu des destinataires ne peut en tirer partie même s'il a interdit une utilisation non professionnelle de l'ordinateur.
Les messages émis sont personnels et en l'espèce, le message se voulait humoristique...
Rappellons aussi qu'un licenciement pour cause réelle et sérieuse doit être justifié par un motif sérieux. On peut douter du sérieux du grief dans cette affaire.
CA Paris, 18ème ch., sect. D, 11 mars 2008, n° 07/03880.
Dernier commentaire ajouté
La sanction disciplinaire est définie par le Code du travail: "constitue une sanction toute mesure, autre que les observations verbales, prise par l'employeur à la suite d'un agissement du salarié considéré par lui comme fautif, que cette mesure soit de nature à affecter ou non la présence du salarié dans l'entreprise, sa fonction, sa carrière, sa rémunération"
- "toute mesure" est un mot très général, que recouvre ce mot: le blâme, l'avertissement, le licenciement c'est évident mais qu'en est-il des mesures un peu plus perfides: changement des horaires de travail, retrait d'une place de parking ?
Les Tribunaux jugeront au cas par cas.
