27/07/2009
A l’occasion de la rupture conventionnelle du contrat de travail, le salarié perçoit une indemnité spécifique de rupture. Savez-vous si cette indemnité est soumise à cotisation ? La direction de la Sécurité sociale apporte des précisions sur le régime social de l’indemnité de rupture conventionnelle.
27/07/2009
Les conventions collectives, les accords d’entreprise prévoient souvent des avantages réservés à une seule catégorie professionnelle : cadre, employé, agent de maîtrise, ouvrier. Mais attention, cette différence de traitement prévue par des accords collectifs doit être justifiée par des raisons objectives et pertinentes.
23/07/2009
La lettre notifiant le licenciement peut être remise au salarié en mains propres contre décharge sans que cela entraîne une irrégularité dans la procédure de licenciement.
21/07/2009
L’emploi des salariés âgés est une priorité du Gouvernement. Pour améliorer la situation, il fait confiance aux entreprises et aux partenaires sociaux pour négocier des accords et/ou des plans d’action. Un moyen pour inciter les entreprises à devenir des acteurs actifs dans la politique de l’emploi des seniors : une pénalité financière pour celles qui n’auront rien fait à compter du 1er janvier 2010.
20/07/2009
Les représentants du personnel disposent tous les mois d’un certain nombre d’heures de délégation afin de pouvoir exercer leurs missions. Découvrez les 5 règles d’or pour gérer ces heures de délégation en toute sécurité.
20/07/2009
Pour constituer une section syndicale, le syndicat doit compter plusieurs adhérents dans l’entreprise. Mais que doit-on entendre par plusieurs adhérents ? Pour la Cour de cassation, il faut qu’ils soient au moins 2.
20/07/2009
La période d’essai est parfois trop courte pour évaluer les compétences d’un salarié. Son renouvellement est une solution pour la prolonger mais il doit être prévu par votre convention collective. Attention, respectez votre convention collective afin d’éviter les litiges. Exemple avec la convention collective Syntec (bureaux d’études techniques, cabinets d'ingénieurs-conseils, sociétés de conseils).
16/07/2009
Le dépassement de certains seuils d’effectif est souvent synonyme d’obligations ou de cotisations supplémentaires. Pour remédier au moins en partie à ces nouvelles contraintes, des dispositions transitoires ont été prises dans certains domaines. C’est le cas pour la participation due au titre de la formation professionnelle.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
