13/07/2009
L'été est là. Vous avez organisé les départs de vos salariés en congés payés et ce n'est pas toujours simple. Faisons un point avant qu’ils partent en vacances : droit, décompte, modification des dates de départ… Les congés payés permettent aux salariés de se reposer... afin de revenir en forme pour recommencer une nouvelle période de travail.
13/07/2009
Certaines cotisations sociales et réductions de charges sont soumises à des conditions d’effectif. C’est le cas par exemple de la cotisation FNAL et de la réduction Fillon. De nouvelles règles pour décompter l’effectif des entreprises viennent d’être mises en place.
13/07/2009
Tout salarié licencié pour un motif économique peut bénéficier d’une priorité de réembauchage. C’est-à-dire que vous devez l’informer des emplois disponibles et compatibles avec sa qualification. En cas de litige, c’est à vous de rapporter la preuve que vous avez bien rempli votre obligation.
10/07/2009
Lors de la rupture du contrat de travail, l’employeur a la possibilité de dispenser le salarié d’effectuer son préavis. Pendant cette période, le salarié ne travaille pas, mais il continue d’acquérir des jours de RTT, jours qui devront lui être payés.
09/07/2009
La rétrogradation disciplinaire est une sanction qui entraîne une modification du contrat de travail. Vous avez donc besoin de l’accord du salarié. En cas de refus, prononcez une autre sanction mais n’imposez surtout pas la rétrogradation.
08/07/2009
Vous le savez, il n’y a pas que le Code du travail qui encadre les relations employeurs / salariés : des accords peuvent venir le compléter, qu’ils soient signés au niveau interprofessionnel, d’une branche, ou de l’entreprise. Leur nombre augmente chaque année et le bilan 2008 fait ressortir l’importance des négociations sur les salaires.
07/07/2009
Le contrat de transition professionnelle (CTP) doit être proposé, lors d’un licenciement économique, dans certains bassins d’emploi caractérisés par un contexte défavorable pour l’emploi. La liste des communes concernées vient d’être modifiée pour onze de ces bassins d’emploi.
06/07/2009
La consommation de drogue peut entraîner de graves conséquences, surtout sur le lieu de travail. En tant qu’employeur, vous devez donc impérativement l’intégrer dans votre démarche de prévention des risques. Quels sont vos moyens d’action pour préserver la santé et la sécurité de vos salariés ?
06/07/2009
En mai dernier, nous avions appelé votre attention sur la « curieuse » situation juridique des participants d’une célèbre émission de télé-réalité. Dans un arrêt du 3 juin 2009, la Cour de cassation vient de prendre une position qui devrait faire jurisprudence.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
