06/07/2009
Chaque mois, les Editions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs, classés par thème. Ce rendez-vous mensuel est fixé le premier lundi de chaque mois.
06/07/2009
Vous avez droit à une prime si vous embauchez en CDI un stagiaire ou un ex-stagiaire avant fin septembre. Pour l'obtenir, vous devez adresser un dossier complet à l’Agence de service et de paiement (ASP). Voici des précisions sur les conditions d'attribution de la prime et les éléments à transmettre.
06/07/2009
Les experts-comptables sont amenés à effectuer de plus en plus de missions de conseil en droit du travail. Leur responsabilité peut être engagée même en l’absence de directives précises de leur client. Réaliser un audit en amont de chaque intervention devient une nécessité. Pour cela, les Editions Tissot proposent « L’audit social des PME ».
03/07/2009
L’entretien préalable de licenciement permet à l’employeur et au salarié de confronter leurs points de vue sur la mesure envisagée. Le salarié peut être assisté d’un représentant du personnel ou un conseiller. Qu’en est-il de l’employeur ?
02/07/2009
Le titre emploi-service entreprise (TESE) permet d’alléger un bon nombre de démarches administratives dans les entreprises de moins de 10 salariés ou en cas d’embauche occasionnelle. Bien que disponible depuis le 19 mai dernier, les formulaires d’adhésion viennent seulement d’être publiés.
01/07/2009
Le salaire mensuel de base des salariés des entreprises de 10 salariés ou plus a connu une hausse moyenne de 3,0 % en 2008. De forts écarts existent selon le secteur d’activité et la catégorie professionnelle (ouvrier, cadre, etc.).
30/06/2009
Aujourd’hui, si vous fixez une période d’essai dans un contrat de travail, vous vous référez soit au Code du travail, soit à votre convention collective. Mais êtes-vous sûr des dispositions de votre convention collective ? Car certaines durées conventionnelles ne seront plus applicables à compter du 1er juillet 2009.
29/06/2009
Avant de quitter définitivement une entreprise, tout salarié doit effectuer une période de préavis, qui lui permettra de trouver un nouvel emploi et/ou à l’employeur de trouver un remplaçant. Dans quels cas est-il obligatoire ? Quelle est sa durée ? Une dispense est-elle possible ? Faites les bons choix en fonction des circonstances.
29/06/2009
8,82 euros brut par heure : c’est le montant officiel du SMIC à compter du 1er juillet prochain. Le minimum garanti (MG) reste quant à lui inchangé.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
