09/04/2009
Dans le cadre d’une procédure de licenciement économique, vous proposez une convention de reclassement personnalisée (CRP) aux salariés concernés. Ils disposent d’un délai limité pour l’accepter. Ce délai vient d’être modifié.
08/04/2009
Le titre emploi-service entreprise (TESE) permet à un employeur d’alléger considérablement ses démarches. En effet, adhérer à ce service permet de remplir la plupart des obligations liées à l’embauche, aux formalités administratives et à la paie. Une aide précieuse, à condition de pouvoir en bénéficier...
07/04/2009
Tous les salariés à temps partiel sont enfin indemnisés lorsqu’ils sont en chômage partiel. Ce qui n’était pas le cas, pour tous, jusqu’à présent.
06/04/2009
L’intéressement est, avec la participation, un des dispositifs majeurs de l’épargne salariale. Plusieurs mesures ont récemment été adoptées afin de favoriser son développement, dont la possibilité de verser une prime exceptionnelle de 1.500 euros maximum exonérée de cotisations. Quels sont les conditions et les avantages de cette prime ?
06/04/2009
Lors du versement de la participation, les salariés peuvent bloquer son montant pendant une durée de 5 ans ou, et c’est une nouveauté, demander son déblocage immédiat. Voici les précisions sur la mise en place de ce nouveau système.
06/04/2009
Vous devez désormais informer et consulter votre comité d’entreprise (CE) sur l’attribution d’aides publiques. Le contenu du rapport annuel est complété en conséquence.
03/04/2009
Les entreprises de plus de 10 salariés doivent remplir chaque année une déclaration permettant de justifier les versements effectués au titre de la participation à la formation professionnelle continue. Cette année, vous avez jusqu’au 5 mai pour remplir la déclaration au titre de 2008.
02/04/2009
Alors que l’usage de l’outil informatique se développe de manière exponentielle dans les entreprises, se pose le problème de savoir comment contrôler et, éventuellement sanctionner, les abus en la matière.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
