Contrat de travail unique en France
Cet article est une ébauche concernant l’économie, la vie politique française et le droit en France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants.
Relations individuelles
Portail Droit du travail
La mise en place d’un contrat de travail unique  en France est un projet défendu par des économistes et des partis politiques français.
Ce projet revient de manière récurrente en France du fait de l'ancienneté et de la complexité de son droit du travail, de la multiplicité des contrats de travail , chaque évolution venant compléter les dispositions antérieures, sans jamais les annuler.
Il vise à mettre fin à l’inégalité entre « insiders » et « outsiders » (voir Théorie des insiders-outsiders ).
Sommaire
Constat
La France serait un des pays au droit du travail le plus complexe : Le code du travail annoté - 2006
Propositions
Le Rapport Cahuc-Kramarz a défendu l’unification des contrats de travail (chapitre 4).
Des tentatives multiples ont échoué à créer un contrat de travail unique, mais avec des modalités différentes :
Le contrat unique proposé présenterait trois grandes caractéristiques :
le contrat unique serait un CDI, afin de favoriser la continuité dans l’accumulation des droits des salariés, en évitant les effets de rupture entre CDD et CDI. L’ensemble des formes de CDD disparaîtrait, y compris les CDD d’usage.
en cas de licenciement, les exigences juridiques pesant sur l’entreprise seraient allégées (plus d’obligation de reclassement, interne ou externe et le juge ne pourrait vérifier l’existence d’un motif économique)
cet allègement des exigences juridiques serait compensé par le paiement, au moment du licenciement, d’une indemnité proportionnelle à l’ensemble des salaires versés tout au long du contrat de travail destinée à la fois au salarié et aux pouvoirs publics
Hésitations ou oppositions
. Pour les organisations œuvrant pour le «  progrès social  », il doit y avoir simplification en supprimant la majorité des types de contrat mais en gardant un Contrat à durée indéterminée qui donnerait une certaine sécurité d'emploi et un CDD qui ne serait utilisé que dans un cadre plus précis et restreint qu'actuellement. D'autres, sur l'exemple danois, avancent des idées comme la conception des marchés transitionnels du travail
. Les organisations syndicales précisent aussi que si le droit du travail est si complexe c'est en grande partie dû aux multiples dérogations aux règles générales, dérogations liées aux pressions exercées par le patronat.
Selon le Conseil d'orientation pour l'emploi (qui regroupe des partenaires sociaux ) : « Il est ressorti des débats au sein du groupe de travail que la proposition de contrat unique était une piste parmi d’autres. Elle poursuit des objectifs légitimes mais se heurte à d’importantes contraintes juridiques et ne permettrait pas nécessairement d’atteindre les résultats poursuivis. »
↑ Rapport d’étape sur la sécurisation des parcours professionnels - 04/2007 -(pages 89 et suivantes)
Voir aussi
Catégorie : Contrat de travail en France
Catégories cachées : Wikipédia:ébauche économie  | Wikipédia:ébauche politique française  | Wikipédia:ébauche droit français  | Portail:Droit français/Droit du travail/Articles liés  | Portail:France/Articles liés  | Portail:Droit français/Articles liés  | Portail:Économie/Articles liés
