L’inaptitude d’un salarié à son poste de travail est, sauf danger immédiat pour sa santé ou sa sécurité ou celles des tiers, prononcée par le médecin du travail après deux visites médicales espacées de 2 semaines. Ces deux visites médicales ne sont pas forcément liées à la visite de reprise consécutive à certaines suspensions du contrat de travail.
Dès lors que les conditions d’effectif sont remplies, l’employeur est tenu de mettre en place diverses instances représentatives du personnel et, en conséquence, d’organiser les élections des délégués du personnel, du comité d’entreprise ou des membres de la délégation unique du personnel.
Vous avez été ou vous serez un jour amené à licencier au sein de votre entreprise, pour des raisons d’ordre économique, pour motif disciplinaire ou autre. Riche de modifications législatives et de décisions jurisprudentielles, le droit du licenciement s’est complexifié au fil des années. Il est donc facile d’entacher la procédure d’irrégularités et ainsi de remettre en cause la validité du licenciement.
Une heure supplémentaire est une heure de travail effectuée par le salarié, à la demande de l’employeur, au-delà de la durée légale de 35 heures par semaine. Les heures supplémentaires se décomptent par semaine civile, en principe, du lundi à 0 heure au dimanche à 24 heures (ou sur une autre période de 7 jours si un accord d’entreprise le prévoit).
Le comité d’entreprise peut décider librement, en fonction de la politique sociale qu’il souhaite mener, des bénéficiaires ainsi que des critères d’attribution des activités qu’il gère ou qu’il contrôle. Mais attention, cette liberté est tempérée car le comité ne doit faire aucune discrimination ou exclusion, l’ensemble du personnel devant pouvoir bénéficier des activités sociales et culturelles.
Afin de pouvoir exercer l’ensemble de leurs attributions, les délégués du personnel (DP), les membres du comité d’entreprise (CE) ainsi que ceux du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) bénéficient de moyens d’action qui peuvent être soit communs à l’ensemble de ces institutions, soit spécifiques à chacune d’entre elles.
Un extrait à télécharger ! Le contrat de travail d’un salarié victime d’un accident de travail, autre qu’un accident de trajet, ou d’une maladie professionnelle est suspendu pendant la durée de l’arrêt de travail provoqué par l’accident ou la maladie ainsi que, le cas échéant, pendant le délai d’attente et la durée de stage de réadaptation, de rééducation ou de formation professionnelle.
Transmettre une entreprise dans des conditions qui permettent sa survie et son développement est un des moments les plus délicats de la vie d’une entreprise. Téléchargez gratuitement au format PDF notre livre blanc dédié spécifiquement à la transmission réussie d’une entreprise du BTP.
Ce barème spécifique d’indemnisation des frais de petits déplacements fixe les limites d’exonération des frais de repas et de transport exposés par les salariés amenés à se déplacer de façon habituelle sur des sites extérieurs à l’entreprise, par exemple les chantiers. Il s’applique à compter du 1er janvier 2010.
Si votre entreprise est concernée, Tissot Formation vous proposent de vous aider à échapper à la pénalité financière de 1 %. Pour cela, téléchargez gratuitement au format PDF (13 pages) notre livre blanc dédié à la négociation d’un accord ou l’établissement d’un plan d’action relatif à l’emploi des seniors.
1
E-mail
Fax > 01 53 35 16 77
Tissot Formation est une marque des Editions Tissot,  éditeur professionnel, spécialiste en droit du travail depuis plus de 35 ans.
