Se connecter
La faute lourde est la faute la plus importante qui peut être reprochée à un salarié, elle a pour conséquence la perte pour le salarié des indemnités de rupture.
Elle est peu admise par les Tribunaux, l'intention de nuire doit être caractérisée.
Illustration de l'intention de nuire:
Les propos tenus par un salarié, peu important qu'ils aient été proférés dans une réunion privée, mettant en cause faussement l'honnêteté et la probité des dirigeants de l'entreprise, constituent bien, à eux seuls, la faute lourde caractérisée par une intention de nuire à l'entreprise et à ses dirigeants.
C.A. Lyon (ch. soc.), 28 mars 2007 - R.G. n° 06/04291.
Dernier commentaire ajouté
Un salarié conteste son licenciement pour faute grave son employeur. Il lui est reproché d'avoir travaillé pour un autre employeur alors qu'il était en arrêt maladie.
Il soutient que l'employeur a porté atteinte à sa vie privée en produisant un constat d'huissier.
Cet officier ministériel  a interrogé l'entreprise où il se rendait et pour laquelle il travaillait en violation totale de son contrat de travail.
Atteinte à la vie privée ? On sait que les filatures et les rapports des détectives privés ne sont pas admis comme modes de preuve...( sauf information préalable des salariés suivis... ce qui doit être rare, à quoi sert une filature si les salariés en sont informés ??) En l'espèce, la Cour de cassation a admis ce constat puisque l'huissier s'est contenté d'entendre des témoins et a transcrit leur dires dans ce constat: aucune atteinte disproportionnée au but recherché.
Le licenciement est donc justifié.
Cass. soc., 6 décembre 2007, n° 06-43.392, M.  P,
Un salarié syndicaliste saisit le Conseil de Prud'hommes car il serait victime d'une discrimination syndicale, son activité syndicale aurait empêché son évolution de carrière.
L'affaire est examinée par la Cour de cassation qui précise qu'il ne suffit pas d'affirmer que l'on est victime de discrimination, encore faut-t-il le prouver.
En l'espèce, le salarié n'apporte aucun élément pour éclairer les juges (il n'indiquait même pas les possibilités promotionnelles qui ont été compromises et n'a pas comparé sa situation à d'autres)
Cass. soc., 27 novembre 2007, n° 06-41.808, M. Philippe Lopez, F-D
Dernier commentaire ajouté
Bercy a été obligé de désigner un "monsieur heures supplémentaires" (Monsieur Alain Tapie) qui parcourt la France et finira son périble à Bordeaux, le 21 décembre 2007.
Sa mission: assurer le service après-vente de la loi sur les heures supplémentaires, expliquer cette loi complexe aux chefs d'entreprises.
Sa formation: ancien directeur de l'Unedic.
Il répond aux questions et aux interrogations de nos employeurs et il est déçu notre 007, tel nous le rapporte LE MONDE (après 2 heures de réunion à DIJON)
"J'ai perdu mon temps, il n'y avait que des institutionnels avec un discours tout fait, la préfecture n'a pas invité de chefs d'entreprise, constate-t-il, un rien énervé. C'est vrai qu'ils râlent, je me fais engueuler."
"Il faut probablement corriger certaines choses, concède-t-il. On a d'ailleurs déjà modifié certaines règles, comme la prise en compte des jours fériés comme jours travaillés pour le décompte des heures supplémentaires."
Les rares patrons présents ne sont pas contents, Monsieur Heures sup est critiqué: "Pascal Grappin, de la Confédération générale des petites et moyennes entreprises (CGPME) locale, a trouvé le représentant de Bercy "décalé par rapport à la réalité du pays". "En Bourgogne, 98,4 % des entreprises ont moins de 50 salariés, fait-il valoir. Le petit garagiste qui a un CAP, une boîte de moins de dix salariés, n'a pas les capacités de mettre en application une circulaire Acoss (Agence centrale des organismes de Sécurité sociale) de 25 pages." "La législation change tout le temps, ajoute M. Grappin, on nous avait dit qu'il n'y aurait pas de problème avec le CNE (le contrat nouvel embauche, condamné à de nombreuses reprises par les tribunaux) et on voit ce qu'il en est aujourd'hui."
Question: est-ce que cette loi s'autodétruira ?
Le contrat de travail est soumis au règles spéciales du code du travail mais aussi au droit commun c'est-à-dire au droit civil.
De jurisprudence constante un contrat de travail peut-être annulé pour dol (article 1116 du code civil) mais attention, les conditions constitutives du dol devront être réunies et prouvées: manoeuvres frauduleuses d'une partie, sans lesquelles l'autre partie n'aurait pas contracté ET il conviendra de prouver qu'une partie voulait bien tromper l'autre (nécessité de l'intention).
Dans un arrêt du 28 novembre 2007, la Cour de cassation n'a pas validé la position d'une Cour d'appel.
Cette dernière avait annulé un contrat de travail pour dol: la direction départementale du travail avait refusé d'enregistrer le contrat de qualification d'une salariée car elle redoublait sa formation. Son employeur a dû rompre le contrat. La salariée a contesté la rupture. Le contrat a été annulé pour dol car la salariée avait caché à son employeur cet élément essentiel: le redoublement de sa formation.
La Cour de cassation casse l'arrêt de la Cour d'appel au visa de l'article 1116 du Code civil: l'employeur ne prouve pas l'intention de cette salariée de tromper son employeur.
Cass. soc., 28 novembre 2007, n° 06-45.416, Mme  C
Dernier commentaire ajouté
Le gouvernement et Monsieur le Président nous annonce des changements en matière de droit du travail: négociations par convention collective du temps de travail qui pourra être supérieur à 35 heures,contrat de travail unique et assouplissement des modes de rupture.
Mais faut-il mettre en place une rupture amiable du contrat de travail ?
Débat. Faut-il instaurer la séparation à l’amiable entre l’employeur et le salarié ?
Recueilli par LUC PEILLON
QUOTIDIEN : lundi 3 décembre 2007
Dans le cadre de la négociation entre partenaires sociaux sur la modernisation du marché du travail, le Medef a rédigé, le 23 novembre, un avant-projet d’accord. Outre l’allongement de la période d’essai (trois mois renouvelables pour les ouvriers, six mois pour les cadres) et la création d’un CDI conclu pour une mission précise, le texte patronal prévoit l’instauration d’une séparation à l’amiable, dite «rupture conventionnelle», entre le salarié et l’employeur. Entretien avec Emmanuel Mauger, avocat, spécialiste du droit du travail, sur cette évolution juridique.
Quelle est la procédure actuelle de licenciement et de sa contestation devant le juge ?
Aujourd’hui, le code du travail demande à l’employeur qui veut licencier un salarié de justifier d’une «cause réelle et sérieuse», sans pour autant la définir. Ce peut être, par exemple, une insuffisance professionnelle, un motif économique, ou une faute. Au juge ensuite d’apprécier la validité de cette cause réelle et sérieuse et, en l’absence de celle-ci, de considérer le licenciement comme injustifié, entraînant le versement de dommages et intérêts. Ce contentieux de la cause réelle et sérieuse porte sur le fond et implique (sauf en cas de faute grave) un partage de la charge de la preuve entre le salarié et l’employeur, c’est-à-dire que chacune des deux parties est sur un même pied d’égalité quant à la nécessité de prouver ce qu’il avance.
Qu’en sera-t-il demain ?
Le Medef souhaite supprimer l’exigence légale d’une cause réelle et sérieuse, dans les cas de séparation à l’amiable, en créant ce qu’il appelle une «rupture conventionnelle» du contrat de travail, c’est-à-dire par consentement mutuel. Dans un tel cas de rupture, ne nécessitant plus de cause réelle et sérieuse, le salarié ne pourra plus contester que le seul caractère «amiable» de cette rupture, en s’appuyant sur la notion de vice du consentement.
Le contentieux ne va donc pas disparaître, comme l’espère le Medef, mais se déplacer du terrain de la cause réelle et sérieuse à celui du vice du consentement. Même si le salarié sera perdant, puisque le contrôle sera limité à la forme et, surtout, cette fois, ce sera à lui d’apporter la preuve d’un consentement vicié.
Ce système est-il «sûr» juridiquement pour l’employeur ?
Ce bouleversement est à double tranchant pour le patronat. Car si l’employeur perd la première phase de la contestation, celle du vice du consentement, il perdra automatiquement la seconde, relative à la justification de la rupture du contrat de travail. Je m’explique : si le salarié réussit à prouver qu’il y a vice du consentement, c’est-à-dire que son accord a été obtenu grâce à des pressions ou des manœuvres, la rupture sera considérée comme étant à l’initiative de l’employeur. Elle redevient alors un licenciement, et nécessite pour être valable une cause réelle et sérieuse. Or par définition, la rupture à l’amiable implique l’absence de cause. Donc, si la rupture est requalifiée en licenciement, il n’y aura pas de cause, et le juge sera amené à condamner l’employeur dans la foulée.
Cette réforme signifie-t-elle une rupture complète avec le droit actuel ?
Dans la séparation à l’amiable, on écarte toute idée d’un contrôle au fond de l’acte de rupture, pour se limiter à un contrôle formel du consentement. C’est un recul important par rapport au droit du travail actuel. Enfin, sur la notion de rupture conventionnelle, qui implique l’absence de cause : quand on n’a pas de raison de se séparer, on ne se sépare pas, tout simplement. Sinon, c’est qu’il y a une cause, et qu’il s’agit donc d’un licenciement.
La Cour d'appel de Paris a requalifié un licenciement pour faute lourde en licenciement pour faute grave.
Le salarié avait tenu des propos raciste notamment :"vous savez pour quelles raisons ils m'ont saqué au Plaza ? Ils sont tous de la même famille... oui, ce sont tous des juifs là-bas, des sales juifs et c'est pour ça qu'ils étaient tous contre moi".
Ces propos ont été tenus devant témoins, sur le lieu de travail et devant la clientèle.
La Cour d'appel a considéré que la tenue de ces propos à l'encontre de son employeur justifiait le licenciement pour faute grave du salarié.
CA Paris, 22ème ch., sect. B, 7 septembre 2007, n° 06/01956
Nouveauté dans le régime de la rupture de la période d'essai.
Vous le savez, le salarié peut contester la rupture de son essai pour abus de droit de son employeur
Depuis le 20 novembre 2007, il peut contester également la rupture de l'essai si cette dernière se fonde sur un motif non inhérent à sa personne.
En l'espèce, l'employeur avait rompu la période d'essai car le poste de travail du salarié était supprimé.
Pour la Cour de cassation:
"la période d'essai étant destinée à permettre à l'employeur d'apprécier la valeur professionnelle du salarié, la cour d'appel, qui a constaté dans l'exercice de son pouvoir souverain d'appréciation, que la résiliation du contrat de travail était intervenue au cours de la période d'essai pour un motif non inhérent à la personne du salarié, a décidé à bon droit qu'elle était abusive"
Cass. soc., 20 novembre 2007, n° 06-41.212, Société Cofiroute, FP-P+B+R
Quelle sera la portée de cet arrêt, est-il la porte ouverte à la recherche du motif économique, non inhérent à la personne du salarié ?? Motif qui permettrait à l'avocat de demander aux juges de considérer cette période d'essai comme abusive.
Constitue une faute inexcusable d'un employeur, lorsque celui-ci avait ou aurait dû avoir conscience d'un danger auquel il exposait son salarié, le fait, pour ce dernier, de ne pas avoir pris les mesures nécessaires pour l'en préserver.
Peu importe que la victime ait commis une faute qui aurait concouru au dommage dès lors que l'employeur a commis une faute inexcusable qui a concouru nécessairement à la réalisation dudit dommage.
C.A. Saint-Denis de La Réunion (ch. soc.), 25 avril 2006 - R.G. n° 05/00630.
Lorsque la faute inexcusable est constituée, le salarié peut solliciter une majoration de sa rente accident du travail.
Rappel de la Cour de cassation.
Cass. soc., 31 octobre 2007, n° 06-15.696, Société Transport aérien régional - Star Airlines, F-D
L'article L. 212-4 bis du Code du travail dispose qu'une période d'astreinte s'entend comme une période pendant laquelle le salarié, sans être à la disposition permanente et immédiate de l'employeur, a l'obligation de demeurer à son domicile ou à proximité afin d'être en mesure d'intervenir pour effectuer un travail au service de l'entreprise, la durée de cette intervention étant considérée comme un temps de travail effectif.
Et le temps de trajet pour intervenir (domicile-lieu d'intervention), est-ce tu temps de travail effectif ?
La Cour de cassation a considéré que le temps de trajet pour se rendre sur une intervention dans le cadre de l'astreinte est du temps de travail effectif et doit être rémunéré.
Cass. soc., 31 octobre 2007, n° 06-43.834, FS-P+B+R
"le temps de déplacement accompli lors de périodes d'astreintes fait partie intégrante de l'intervention et constitue un temps de travail effectif".
Tel l'a considéré la Cour d'appel de Riom (rappel d'une jurisprudence établie):
"Le salarié mis dans l'impossibilité de prendre ses congés par le fait de l'employeur est en droit de solliciter de ce dernier la réparation de son préjudice consécutif à la perte du bénéfice de l'indemnité de congés payés servie par une caisse de congés payés.
C.A. Riom (ch. soc.), 23 janvier 2007. - R.G. n° 06/337"
Source: Bulletin de la Cour de cassation.
Comment prouver le harcèlement, vaste question...
La Cour de cassation construit peu à peu sa jurisprudence et précise que les conversations téléphoniques enregistrées à l'insu de son auteur ne peuvent pas prouver un harcèlement moral.
En revanche, les messages écrits, SMS envoyés à la salariée constituent une preuve du harcèlement moral.
Arrêt ci-dessus, vous le connaissez sans doute, vous noterez qu'il s'agissait d'une salariée employée par une étude de notaire, les juristes sont décidemment toujours les plus mal chaussés !
06-43.209
Cour de cassation - Chambre sociale
Rejet
Défendeur(s) à la cassation : Mme Lydie Y...
Attendu, selon l’arrêt attaqué (Agen, 5 avril 2006), rendu sur renvoi après cassation (chambre sociale, 20 avril 2005, pourvoi n° Y 3 41-916), que Mme Y..., négociatrice immobilière à la SCP Laville, Toussaint et Aragon devenue SCP Laville, Aragon, Fournié, titulaire d’un office notarial, a été licenciée pour faute grave le 23 août 2000 ; qu’elle a saisi le conseil de prud’hommes en contestant son licenciement et en faisant état d’un harcèlement sexuel ;
Sur le premier moyen :
Attendu que la SCP notariale fait grief à l’arrêt d’avoir décidé que le licenciement ne reposait pas sur une faute grave, alors, selon le moyen, que commet une faute grave le salarié d'un office notarial qui abuse de ses fonctions, à des fins personnelles, au préjudice des clients de l'étude ; qu'en l'espèce, ayant constaté que la salariée, négociatrice immobilière chargée de commercialiser un terrain, avait proposé au vendeur de l'acheter pour son propre compte en déclarant faussement vouloir y établir son habitation, avait tenté dans le même temps de le revendre à un tiers à un prix très supérieur et avait ainsi utilisé son poste pour tenter de réaliser une opération à son seul profit contrairement à l'éthique de sa profession, la cour d'appel devait en déduire que le licenciement de cette salariée était justifié par une faute grave ; qu'en décidant au contraire que seule une cause réelle et sérieuse devait être retenue, elle n'a pas tiré les conséquences légales de ses propres constatations et a ainsi violé les articles L. 122-6, L. 122-8 et L. 122-9 du code du travail.
Mais attendu que la cour d’appel, qui a retenu que le fait reproché à la salariée n’avait suscité aucune remarque de la part de l’employeur, a pu en déduire que son comportement n’empêchait pas son maintien dans l’entreprise pendant la durée du préavis et ne constituait pas une faute grave ; que le moyen n’est pas fondé ;
Sur le second moyen :
Attendu que la SCP notariale et M. X... font grief à l’arrêt d’avoir déclaré établi le harcèlement sexuel de la salariée et de lui avoir alloué une somme à ce titre, alors selon le moyen :
1°/ que l'enregistrement et la reconstitution d’une conversation ainsi que la retranscription de messages, lorsqu'ils sont effectués à l'insu de leur auteur, constituent des procédés déloyaux rendant irrecevables en justice les preuves ainsi obtenues; que, dès lors, en se fondant sur des messages téléphoniques d'août 1998 reconstitués et retranscrits par un huissier à l'insu de leur auteur et sur l'enregistrement d'un entretien d'avril 2000 effectué par la salariée sur une microcassette à l'insu de son employeur, la cour d'appel a violé les articles 9 du nouveau code de procédure civile et 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales ;
2°/ qu'en imposant à M. X... de rapporter la preuve qu'il n'était pas l'auteur des messages envoyés à partir de son téléphone portable, la cour d'appel a inversé la charge de la preuve et violé l'article 1315 du code civil ;
3°/ que le juge ne peut statuer par voie de pure affirmation ;que, dès lors, en se fondant sur ce que les pressions de M. X... s'étaient «traduites par un état dépressif de la salariée», «qu'à compter de la mi-juin elle a été informée qu'elle n'avait plus de bureau »et que le harcèlement avait eu des «conséquences sur les conditions de travail de la salariée et son état de santé», sans analyser ni même préciser les pièces dont elle déduisait ces affirmations, la cour d'appel a violé l'article 455 du nouveau code de procédure civile ;
Mais attendu que si l’enregistrement d’une conversation téléphonique privée, effectué à l’insu de l’auteur des propos invoqués, est un procédé déloyal rendant irrecevable en justice la preuve ainsi obtenue, il n’en est pas de même de l’utilisation par le destinataire des messages écrits téléphoniquement adressés, dits S.M.S., dont l’auteur ne peut ignorer qu’ils sont enregistrés par l’appareil récepteur ;
Et attendu qu’abstraction faite du motif surabondant tiré de l’enregistrement d’une conversation téléphonique ultérieure, la cour d’appel a constaté, par une appréciation souveraine, que les messages écrits adressés téléphoniquement à la salariée le 24 août 1998 et les autres éléments de preuve soumis à son examen établissaient l’existence d’un harcèlement ;
D’où il suit que le moyen n’est pas fondé ;
PAR CES MOTIFS :
Dernier commentaire ajouté
Un salariée est licenciée pour faute grave. L'employeur l'a reconduite hors des bureaux d'une manière violente. Il lui retire son téléphone et sa voiture.
Du fait de la brutalité de son licenciement, la salariée a sollicité des dommages et intérêts différents de ceux demandés pour le licenciement injustifié.
La Cour d'appel de Paris octroie 70 000 euros de dommages et intérêts pour le préjudice subi du fait de la brutalité de licenciement.
Il faut préciser que la Cour a d'abord considéré que le licenciement n'était pas fondé sur une faute grave.
Puis, elle a examiné l'ancienneté de la salariée: 25 ans en indiquant que les conditions de ce licenciement ajoutent "à la décision de rompre son contrat de travail un sentiment d'infamie constitutif à l'encontre de l'employeur d'une faute..."
CA Paris, 22ème ch., sect. C, 8 mars 2007, n° 04/38718, GIE Domaxis groupement d'intérêt économique
5
Un salarié est engagé par contrat de travail à durée indéterminée avec une période d'essai de 3 mois renouvelable.
L'employeur lui notifie  le renouvellement de la période d'essai et sa rupture par lettres remises en main propre.
Le salarié estime que le renouvellement de la période d'essai est intervenu sans son accord et invoque la violation de la convention collective applicable.
Pour lui, la rupture doit s'analyser en un licenciement dépourvu de cause réelle et sérieuse.
L'entreprise,quant à elle, estime que le salarié a donné son accord en contresignant la lettre lui notifiant le renouvellement.
La Cour d'appel de Paris tranche et estime que la signature du salarié vaut seulement accusé de réception et que la rupture s'analyse en un licenciement est dépourvu de cause réelle et sérieuse.
CA Paris, 21ème ch., sect. A, 6 juin 2007, n° 05/09115
Un salarié est engagé au mois d'octobre, il est serveur.
Il est absent 5 jours au mois de novembre et ne prévient son employeur qu'à son retour (c'est ce que soutient l'employeur), il lui adresse une lettre recommandée le jour où il revient travailler.
Son employeur le licencie pour faute.
Il conteste ce licenciement et dit avoir prévenu son employeur le premier jour de son absence.
La Cour d'appel considère que le service a bien été désorganisé du fait de l'absence du salarié mais pour autant l'information tardive de l'employeur de l'absence du salarié ne peut pas justifier un licenciement.
CA Paris, 21ème ch., sect. A, 27 juin 2007, n° 05/09111, EURL Veramente
Dernier commentaire ajouté
Depuis une semaine, j'ai reçu pas moins de 5 mails me demandant des renseignements, une consultation, une confirmation.
- la semaine des avocats, c'était du 8 au 12 octobre 2007, nous sommes le 4 novembre 2007, C'EST FINI !!!
- je ne donne pas de renseignements ou consultations gratuites par e-mail, téléphone ou tout autre support
Je vis de ma profession et de mon savoir, je suis sûre que vous comprendrez ! MERCI
Dernier commentaire ajouté
Un moniteur-éducateur travaillant dans un établissement pour soins porte à la connaissance du Procureur de la république des agissements dont les résidents sont victimes.
Est-ce une faute, la direction peut-elle engager une procédure disciplinaire pouvant aller jusqu'au licenciement ? (en l'espèce, le salarié avait été licencié pour faute lourde)
La Cour de cassation a répondu par la négative, cette "dénonciation" ne constitue pas une faute sauf si elle est mensongère ou si le salarié a agi de mauvaise foi.
Soc., 12 juillet 2006 Cassation partielle, N°04-41.075
C.A. Nouméa (ch. soc.), 12 avril 2006. - R.G. n° 05/470.
L'insuffisance professionnelle peut être définie, en l'absence d'objectifs contractuellement définis, comme l'incapacité objective, non fautive et durable, d'un salarié à accomplir correctement la prestation de travail pour laquelle il est employé, c'est-à-dire conformément à ce que l'on est fondé à attendre d'un salarié moyen ou ordinaire employé pour le même type d'emploi et avec la même qualification.
Par ailleurs, l'article L. 930-1 du code du travail dans sa rédaction issue de la loi du 4 mai 2004 dispose que l'employeur a l'obligation d'assurer l'adaptation des salariés à leur poste de travail et veille au maintien de leur capacité à occuper un emploi, au regard notamment de l'évolution des emplois, des technologies et des organisations.
Il en résulte que l'insuffisance professionnelle n'est caractérisée que pour autant qu'il est justifié par l'employeur qu'il a satisfait aux obligations de l'article L. 930-1 du code du travail.
C.A. Poitiers (ch. soc.), 17 octobre 2006. - R.G. n° 06/00795.
