Se connecter
10
Le contrat de travail ne peut pas prévoir une période d'essai plus longue que celle prévue par la convention collective.
Dernier commentaire ajouté
Un contrat de travail ne peut pas déroger à la convention collective et prévoir une durée de la période d'essai plus longue, c'est ce que rappelle la Cour de cassation.
Cass. soc., 2 juillet 2008, n° 07-40.132
Attendu que la société fait grief à l'arrêt d'avoir dit que la rupture des relations de travail s'analysait en un licenciement sans cause réelle et sérieuse, alors, selon le moyen :
1°/ que la convention collective nationale des détaillants de la confiserie-chocolaterie-biscuiterie dispose en son article 13 que "sauf dispositions particulières aux avenants de la présente convention, la durée de la période d'essai des contrats à durée indéterminée ne peut excéder un mois, sauf stipulation contraire", et l'article 1 de l'annexe I de cette convention visant le personnel d'encadrement précisant que "la durée normale de la période d'essai est de (...) trois mois pour les cadres" ; qu'il en résulte que le contrat de travail peut stipuler une durée de période d'essai supérieure à celle prévue par les dispositions conventionnelles ; qu'en déclarant nulle comme contraire aux dispositions conventionnelles précitées la clause du contrat de travail prévoyant la possibilité d'une prolongation de la période d'essai, la cour d'appel a violé l'article 13 de la convention collective nationale des détaillants de la confiserie-chocolaterie-biscuiterie, ensemble l'article 1 de son annexe I ;
2°/ qu'en toute hypothèse, dans des circonstances exceptionnelles, tenant à la nature des fonctions exercées par le salarié, un employeur peut fixer, avec l'accord exprès du salarié concerné, une période d'essai d'une durée supérieure à celle prévue par la convention collective ; qu'en l'espèce, la société Forte Pharma faisait valoir que le renouvellement de la période d'essai initiale de trois mois, auquel M. Bouder avait donné son accord, était justifié par les tâches à hautes responsabilités dévolues au salarié ; qu'en se fondant sur les dispositions de la convention collective applicable pour exclure tout renouvellement de la période d'essai de M. Bouder, sans rechercher, ainsi qu'elle y était pourtant invitée, si ce renouvellement n'en était pas moins justifié par des motifs exceptionnels tenant à la nature des fonctions proposées, la cour d'appel a privé sa décision de base légale au regard des articles 13 et 1er de l'annexe I de la convention collective "confiserie-chocolaterie-biscuiterie", ainsi que des articles L. 122-4 et L. 135-1 du code du travail, ensemble l'article 1134 du code civil ;
Mais attendu que la cour d'appel, qui a relevé que la possibilité de renouvellement de la période d'essai n'est pas prévue par l'article 1 de l'annexe I "Cadres" de la convention collective de la confiserie-chocolaterie- biscuiterie, a exactement décidé que la clause du contrat de travail prévoyant un tel renouvellement est nulle, d'où il résulte que la rupture du contrat de travail intervenue postérieurement à l'expiration de la période d'essai de trois mois s'analyse en un licenciement sans cause réelle et sérieuse ; que la moyen n'est pas fondé ;
Sur le second moyen :
Attendu qu'il n'y a pas lieu de statuer sur ce moyen qui ne serait pas de nature à permettre l'admission du pourvoi ;
PAR CES MOTIFS :
J'ai justement un petit problème à ce sujet.
Je dois vérifier qu'un contrat de travail déroge à la convention collective (durée de la période d'essai plus longue).
Mais je n'arrive pas à trouver la Convention sur légifrance (grrrr !!! très énèrvant...).
C'est la " Convention collective nationale des salariés permanant des entreprises de travail temporaire ".
Vous n'auriez pas le n° de brochure, par hasard (ou le lien vers la convention, sur légifrance) ?
1000 merci d'avance...
j'ai regardé sur lexbase, elle n'existe pas pour eux
peut-être vous faudra-t-il l'acheter...
Suivi des modifications d'un commentaire
Ajout d'un commentaire
