Durée du travail en France
Cet article est une ébauche concernant le droit en France.
Vous pouvez partager vos connaissances en l’améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants.
Relations individuelles
Portail Droit du travail
La durée du travail en France  est réglementée par le droit du travail . La «  durée du travail  » est un vocable générique qui fait référence, dans le code du travail en France , aux dispositions relatives au temps de travail des salariés . Il renvoie aux notions de travail effectif, durée légale du travail, d' heures supplémentaires , durée maximale du travail... Historiquement, la durée légale du travail a été réglementée par quelques lois célèbres (l'éphémère loi des dix heures en 1848, la journée des huit heures au début du siècle, puis les décrets du Front Populaire instituant la semaine de quarante heures, enfin les lois de 1982 passées lors du premier mandat de Mitterrand , les lois sur les trente-cinq heures instituées sous le gouvernement Jospin , puis les divers décrets et lois passés pour réformer celles-ci).
Sommaire
Données statistiques
En juin 2005, selon les statistiques de la Direction de l’Animation de la Recherche, des Etudes et des Statistiques ( DARES ), la durée hebdomadaire collective moyenne du travail des salariés à temps complet (hors forfait en jours) était de 35,6 heures dans les entreprises d'au moins dix salariés
Ce chiffre ne tient pas compte des heures supplémentaires non inclus de l'horaire collectif de travail.
Le nombre d'heures travaillées par semaine, y compris les heures supplémentaires de l'ensemble des personnes en emploi à temps plein, était en 2006 en France de quarante et une heures
. Ce chiffre est inférieur à la moyenne européenne.
Si l'on prend en compte le temps de travail des salariés à temps partiel , le nombre moyen d'heures de travail habituellement effectuées par semaine dans l'activité principale était en France de 38,1 heures. Ce volume est légèrement supérieur à la moyenne européenne
Durée légale du travail
La durée légale du travail constitue un seuil juridique; il ne s'agit pas d'une durée maximale . Inversement, il est légal d'être employé sur une base horaire inférieure à la durée légale ( temps partiel ).
Les heures effectuées au-delà de la durée légale du travail sont des heures supplémentaires ouvrant droit à une majoration salariale. Elles sont contingentées, c'est à dire que leur nombre est limité, par un accord collectif ou, à défaut, par un décret . Au sein du contingent, l'employeur est libre d’ordonner des heures supplémentaires. Au delà, il doit recueillir préalablement l'avis des Institutions représentatives du personnel . Jusqu'en août 2008
, il devait également demander l’autorisation à l’ inspection du travail . Ce dépassement engendre au bénéfice du salarié une «  contrepartie obligatoire en repos  », qui remplace le « repos compensateur obligatoire ». Cette contrepartie est fixée à 50 % pour les entreprises de vingt salariés au plus et à 100 % pour les entreprises de plus de vingt salariés
Historique
La première réglementation a concerné le temps de travail des enfants . Après les rapports du docteur Villermé , c'est la loi du 22 mars 1841 qui interdit le travail des enfants de moins de 8 ans et limite à 8 heures pour ceux âgés entre 8 et 12 ans. En 1848, le gouvernement provisoire vote l'éphémère loi des 10 heures . D'autres limitations seront édictées en 1892 .
interdiction du travail de nuit des femmes de moins de 18 ans
limitation à 10 heures de la journée de travail des femmes âgées de 18 à 21 ans.
La CGT avait fait sienne la revendication de la journée de 8 heures à son congrès de 1904 . Elle lance la première grève nationale pour l'obtenir en mai 1906. Malgré de nombreux arrêts de travail, la revendication n'est pas satisfaite, mais elle gagne néanmoins en popularité. Après la Première Guerre mondiale , ce sera l'une des premières avancées concédées par l'État. Le 17 avril 1919 , la loi sur la journée de 8 heures est votée par l' Assemblée nationale puis le 23 avril par le Sénat . Le Front Populaire vote ensuite les 40 heures hebdomadaires en 1936.
Ainsi, en France, dans les années 1950 et 1960, alors que la durée légale était de 40 heures, les durées effectives moyenne oscillaient entre 45 et 46 heures hebdomadaires
. La réduction du temps de travail prônée par la gauche plurielle visait alors officiellement au partage du travail afin de faire baisser le chômage . Cependant, pour les entreprises de 20 salariés au plus, cette durée n'est applicable que depuis le 1er janvier 2002.
Néanmoins, le décret du 15 octobre 2002 du ministre du Travail d'alors, François Fillon , relève les contingents d' heures supplémentaires de 130 à 180 heures par an
. Ces contingents d’heures supplémentaires, négociés au niveau des branches et dont la loi Aubry fixait le maximum à 130 heures par salarié et par an, laissent ainsi ouvert un espace de jeu entre durée légale et durée effective. Ainsi, avec le décret Fillon, si un salarié aux 35 heures effectue 180 heures supplémentaires dans l’année, il travaille en moyenne 39 heures par semaine, soit pratiquement la durée hebdomadaire moyenne des salariés à temps plein dans les années 1990
En pratique, les accords d’entreprise pourront donc prévoir jusqu’à 405 heures supplémentaires par an et par salarié (ou 282 jours de travail pour les cadres en forfait jours)
Notion de temps de travail effectif
Lorsque l'on mesure le temps de travail, certains activités ne sont pas prises en compte. Il en est ainsi des temps d'habillage et le déshabillage
L'exclusion de certaines activités telle que les pauses et les temps de restauration, lorsqu'elles ne répondent pas à la définition ci-dessus, n'implique pas nécessairement l'absence de rémunération correspondante, qui peut être prévue par un accord collectif .
Depuis janvier 2005, la loi précise expressément que le temps de déplacement professionnel pour se rendre sur le lieu d'exécution du contrat de travail, c'est-à-dire le temps de trajet domicile/lieu de travail, même lors de mission, n'est pas un temps de travail effectif
Heures d'équivalence
Dans certains secteurs d'activités, « comportant des périodes d'inaction », un décret peut déterminer une durée d'équivalence à la durée légale du travail, supérieure à cette dernière. Cette durée équivalente devient le seuil de déclenchement des heures supplémentaires se substituant au seuil de droit commun .
Durées maximales de travail
Cadre européen
Depuis la directive de 1993, la règle applicable au sein de l' Union européenne dispose que la durée hebdomadaire du travail doit:
être limitée au moyen de dispositions législatives, réglementaires ou administratives ou de conventions collectives ou d'accords conclus entre partenaires sociaux;
ne pas excéder en moyenne, pour chaque période de sept jours, quarante-huit heures, y compris les heures supplémentaire
Chaque Etat européen peut, pour apprécier cette durée maximale, prévoir une période de référence ne dépassant pas quatre mois. En outre, le Royaume-Uni a prévu une clause d' opt out qui lui permet de s'affranchir de cette durée légale de 48 heures hebdomadaires, sous condition d'accord individuel entre l'employeur et l'employé
Règles nationales
La loi française dispose qu'au cours d'une même semaine, la durée du travail ne peut dépasser quarante-huit heures
Exceptions
En cas de circonstances exceptionnelles, la limite des 48h par semaine être dépassée mais en aucun cas le temps de travail hebdomadaire ne doit dépasser 60 heures. Ce dépassement doit être autorisé par l'autorité administrative saisie d'une demande motivée (période et nature du surcroit extraordinaire de travail) accompagnée de l'avis des Institutions représentatives du personnel
Durée quotidienne maximale
En vertu de la loi, la durée journalière de travail d'un salarié ne doit pas dépasser 10 heures
Historique
Elles peuvent être autorisées par 2 biais, une décision administrative ou une source conventionnelle:
Le dépassement de la durée quotidienne du travail effectif fixée à dix heures peut être autorisé, par l' inspecteur du travail saisie d'une demande motivée et accompagnée de l'avis des institutions représentatives du personnel dans tous les cas où un surcroît temporaire d'activité est imposé
Pauses
Le cadre juridique européen prévoit que tout travailleur doit bénéficier, au cas où le temps de travail journalier est supérieur à six heures, d'un temps de pause
Repos quotidien
Selon la directive communautaire , tout travailleur doit bénéficier d'un repos minimum de onze heures consécutives par 24 heures. Toutefois, le texte européen prévoit des possibilités de dérogation
Ainsi, par exemple, dans le secteur sanitaire, social et médico-social à but non lucratif, la durée minimale de 11 heures de repos entre 2 journées de travail peut être réduite à 9 heures pour les personnels assurant le coucher et le lever des usagers
Repos hebdomadaire
La loi française prévoit que, par semaine civile, un salarié doit bénéficier d'un repos de 35 heures continues (une journée entière de 24h plus les 11 heures de repos quotidien )
Le deuxième alinéa de l'article 5 de la directive européenne 93/104/CE
Dérogations
Elles sont de trois types: les dérogations permanentes de droit, les dérogations conventionnelles & enfin les dérogations temporaires. De plus, la loi de juillet 2008 a introduit la possibilité de dérogations sur la base d'accords individuels entre l'employeur et l'employé, sur le modèle de la clause opt out du Royaume-Uni
Depuis la codification de 1973
La recodification applicable à compter du 1er mai 2008 introduit un principe
Le temps de travail des mineurs
La première manifestation du législateur en matière de limitation de la durée du travail était relative aux enfants
pour le détail de la réglementation applicable aux adolescents en France, voir : Travail des adolescents en France .
Travail de nuit
Interdictions
Pendant longtemps, le travail de nuit était interdit aux femmes. Cette interdiction a été levée par la loi du 9 mai 2003 . Toutefois, le travail de nuit est toujours interdit pour les jeunes de moins de 18 ans mais des dérogations sont prévues pour certain emplois (dans le secteur du spectacle, de l’hôtellerie et de l a restauration ainsi que dans le secteur de la boulangerie pâtisserie). Ces dérogations sont accordées par l’inspecteur du travail.
Définitions
Le travail de nuit, c’est le travail effectué entre 21h et 6h du matin. Quant au travailleur de nuit, il est le travailleur dont le travail quotidien habituel contient, au moins, 3h de nuit, 2 fois par semaine.
Mise en place & Contreparties
La mise en place du travail de nuit dans l’entreprise doit être justifiée par la nécessité d’assurer la continuité de l’activité économique ou de services d’utilité sociale. Cette mise en place est, de plus, subordonnée à la conclusion d’une convention ou d’un accord collectif. A défaut d’accord, elle doit être autorisée par l’ inspecteur du travail
. Par ailleurs, la loi prévoit un certain nombre de garanties au bénéfice des travailleurs de nuit. En effet, tout d’abord, leur temps de travail est limité à 8h par jour (au lieu de 10h) et à 40h en moyenne sur une période de 12 semaines consécutives (contre 44h pour les travailleurs de jours). Aussi, ces travailleurs de nuit doivent bénéficier de contreparties (sous forme de repos et, le cas échéant, financière
Sources
Notes et références
↑ Ministère du travail, des relations sociales et de la solidarité / Etudes / Recherche Statistiques de la DARES / Statistiques Durée du travail
↑ EUROSTAT, extraction du 26/01/08
↑ Ordonnance n°82-41 du 16 janvier 1982 RELATIVE A LA DUREE DU TRAVAIL ET AUX CONGES PAYES
↑ Loi du 21 juin 1936 INSTITUANT LA SEMAINE DE 40 HEURES DANS LES ETABLISSEMENTS INDUSTRIELS ET COMMERCIAUX ET FIXANT LA DUREE DU TRAVAIL DANS LES MINES SOUTERRAINES
↑ art. L3121-1 du code du travail
↑ art. 69 de la Loi n°2005-32 du 18 janvier 2005 de programmation pour la cohésion sociale NOR: SOCX0400145L
↑ 46h par décret après conclusion d'un accord collectif
↑ art. R212-9 du code du travail
↑ art. L212-15-3, III. du code du travail
↑ art. L212-1 du code du travail
↑ art. 1 de l'Ordonnance n°82-41 du 16 janvier 1982 RELATIVE A LA DUREE DU TRAVAIL ET AUX CONGES PAYES
↑ c'est à dire les nombreux décrets d'application de la loi du 21 juin 1936
↑ exemple: Décret du 17 novembre 1936 DETERMINANT LES MODALITES D'APPLICATION DE LA LOI DU 21 JUIN 1936 EN CE QUI CONCERNE LA DUREE DU TRAVAIL DANS LES INDUSTRIES DU BATIMENT ET DES TRAVAUX PUBLICS ET LA FABRICATION DES MATERIAUX DE CONSTRUCTION
↑ art. D212-12 & 13 du code du travail
↑ art. D212-16 du code du travail
↑ art. L220-2 du Code du travail
↑ art. L220-1 du code du travail
↑ Décret no 98-496 du 22 juin 1998 relatif au repos quotidien et modifiant le code du travail
↑ art. D220-1 à 3 du code du travail
↑ art. 6 de l'accord du 1er avril 1999 visant à mettre en oeuvre la création d'emplois par l'aménagement et la réduction du temps de travail (Branche sanitaire, sociale et médico-sociale à but non lucratif)
↑ si le repos est octroyé le lundi de la première semaine et le dimanche de la seconde
↑ par exemple, dans le secteur de la grande distribution, les salariés doivent bénéficier d'une journée ou de 2 demi-journées supplémentaires par roulement en sus du jour de repos hebdomadaire (art. 5-13 de la convention collective nationale du commerce de détail et de gros à prédominance alimentaire)
↑ art. L3132-3 du code du travail
↑ Loi Sarrier du 13 juillet 1906 instaurant le repos dominical obligatoire de 24 heures pour les ouvriers et les employés de commerce
↑ Directive 93/104/CE du Conseil, du 23 novembre 1993, concernant certains aspects de l'aménagement du temps de travail
↑ art. L221-9 du code du travail (ancien)
↑ Loi quinquennale n° 93-1313 du 20 décembre 1993 relative au travail, à l'emploi et à la formation professionnelle NOR: TEFX9300125L
↑ art. R221-4-1 du code du travail (ancien)
↑ Décret n°2005-906 du 2 août 2005 relatif au repos hebdomadaire par roulement et modifiant le code du travail
↑ Peuvent de droit déroger à la règle du repos dominical en attribuant le repos hebdomadaire par roulement les établissements "dont le fonctionnement ou l'ouverture est rendu nécessaire par les contraintes de la production, de l'activité ou les besoins du public"
↑ art. L3122-36 du code du travail
↑ art. L3122-39 du code du travail
Voir aussi
Catégories : Durée du travail  | Économie française  | Temps de travail  | Société française  | Politique de la France
Catégories cachées : Wikipédia:ébauche droit français  | Portail:Droit français/Droit du travail/Articles liés
