Relations individuelles
Portail Droit du travail
Dans une entreprise ou un établissement de plus de 50 salariés, le Délégué syndical est un salarié désigné par un syndicat représentatif, qui a pour fonction de représenter cette organisation et de négocier des accords collectifs . Dans les structures de plus petite taille, un délégué du personnel peut être désigné délégué syndical. Il bénéficie d'une protection administrative contre le licenciement.
Sommaire
travailler dans l'entreprise depuis au moins un an
L’ancienneté peut-être atteinte par le cumul de plusieurs contrats successifs et distincts (sauf convention de stage).
Depuis août 2008, dans les entreprise de plus de 50 salariés , le délégué syndical doit prouver sa représentativité par ses propres résultats aux élections professionnelles.
Conditions dans l’entreprise
Structures de moins de 50 salariés
Dans les établissements de cette taille, les syndicats représentatifs à ce niveau peuvent désigner, pour la durée de son mandat, un délégué du personnel comme délégué syndical
Entreprises ou établissements de 50 salariés et plus
Depuis la parution de la Loi du 20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail  , le Code du travail dispose que "Chaque organisation syndicale représentative dans l'entreprise ou l'établissement de cinquante salariés ou plus, qui constitue une section syndicale, désigne parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou de la délégation unique du personnel ou des délégués du personnel, quel que soit le nombre de votants, dans les limites fixées à l'article L. 2143-12, un ou plusieurs délégués syndicaux pour la représenter auprès de l'employeur."
Ce texte récent introduit 2 nouveautés majeures par rapport à la législation antérieure:
le syndicat doit être représentatif au niveau de la structure concernée (l'entreprise ou l'établissement). L'affiliation du syndicat à l'une des 5 centrales syndicales historiques ne suffit plus.
le salarié doit avoir été candidat à une élection professionnelle et avoir recueilli un pourcentage minimum de voix. Il n'est plus possible de disposer d'un mandat sans avoir prouvé sa représentativité par les urnes.
Les règles de détermination de la représentativité dans l'entreprise reposant, depuis le 21 août 2008, notamment sur l'audience électorale, le score au premier tour du salarié peut déterminer conjointement sa faculté à être désigné délégué syndical  et la représentativité de l'organisation dont il "porte les couleurs".
Délégué syndical central
Pour la désignation du Délégué Syndical Central dans les entreprises de plus de 2000 salariés, comportant au moins 2 établissements de 50 salariés ou plus, le seuil de 10% applicable à l'organisation est calculé en additionnant les suffrages de l'ensemble des établissements compris dans ces entreprises.
Dans les entreprises de moins de 2000 salariés, le DSC est nommé parmi les DS, il doit donc avoir recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés au premier tour à une élection professionnelle . En revanche, dans les entreprises de plus de 2000 salariés, bien que le texte soit ambigu
, ce DS central est librement désigné par les organisations syndicales représentatives. En effet, un amendement sénatorial validé par la commission mixte paritaire a expressément supprimé l'obligation d'avoir recueilli 10% des suffrages sur son nom pour le DSC lors de l'adoption du texte définitif
Unité économique et sociale
Des DS communs à plusieurs entreprises peuvent être désignés lorsque celles-ci constituent une Unité économique et sociale (UES).
Section syndicale
En principe, seuls les syndicat qui ont constitué une Section syndicale d’entreprise (SSE) dans l'entreprise peuvent désigner un ou plusieurs délégués. Or, selon la jurisprudence antérieure au texte de 2008, qui ne semble pas remise en cause par les nouvelles dispositions, la seule désignation d’un Délégué Syndical suffit pour établir l’existence d’une SSE
Formalités
Le syndicat représentatif désignant le délégué syndical doit porter son nom à la connaissance de l'employeur soit par lettre recommandée avec avis de réception, soit par lettre remise contre récépissé
. La désignation prend effet à la date de réception par l'employeur du courrier.
Une copie de cette information doit être adressée simultanément à l' Inspection du travail . Les noms du ou des délégués syndicaux doivent être affichés sur des panneaux réservés aux communications syndicales
de 50 à 999 salariés : 1 DS par section syndicale
de 1 000 à 1 999 salariés : 2 DS par section syndicale
de 2 000 à 3 999 salariés : 3 DS par section syndicale
de 4 000 à 9 999 salariés : 4 DS par section syndicale
au-delà de 10 000 salariés : 5 DS par section syndicale
Dans les établissements occupant 500 salariés au moins, chaque syndicat peut désigner un délégué supplémentaire parmi les candidats aux élections professionnelles qui ont recueilli au moins 10 % des suffrages exprimés au premier tour des dernières élections au comité d'entreprise ou des délégués du personnel, quel que soit le nombre de votants:
s'il a un ou plusieurs élus au collège ouvriers-employés du comité d'entreprise,
s'il a au moins un élu dans l'un des deux autres collèges.
Un Délégué syndical central peut être désigné dans les entreprises qui comptent au moins deux établissements de cinquante salariés chacun.
Le Délégué syndical central peut être distinct des délégués syndicaux dans les entreprises d'au moins deux mille salariés. En revanche, il doit être choisi parmi les délégués syndicaux dans les entreprises de moins de deux mille salariés.
Cumuls
S'agissant du cumul des fonctions de délégué syndical et représentant syndical au Comité d'entreprise, il est même expressement prévu par la loi que le Délégué syndical soit, de droit, représentant syndical au comité d'entreprise dans les entreprises de moins de trois cents salariés
. Il peut, de la même façon, être représentant syndical au comité d'établissement, dans les établissements appartenant à ces entreprises de moins de 300 salariés. Selon la jurisprudence , cette disposition ne permet pas que, dans ces entreprises, soit désigné comme représentant syndical un salarié autre que le délégué syndical
Selon la jurisprudence, comme il n'existe aucune incompatibilité entre les fonctions de délégué syndical et celle de membre élu du comité d'entreprise, lorsque, dans une entreprise de moins de 300 salariés, le délégué syndical est de droit représentant syndical au comité d'entreprise, l'incompatibilité entre ces deux dernières fonctions a pour seul effet de priver le syndicat d'un représentant syndical au comité d'entreprise
Compétences
Les délégués syndicaux  (DS) sont compétents pour soutenir les revendications des salariés auprès de l’employeur et donc veiller à la modification, voire à l’application dans le sens le plus favorable du droit légal et conventionnel. Le DS peut donc intervenir dans le champ de compétence du Délégué du personnel qui veille à l’application de ce droit.
Les DS sont les interlocuteurs uniques et obligés de l’employeur lors de la Négociation collective annuelle obligatoire.
Fin de mandat
Antérieurement, dans les structures dont l'effectif restait supérieur ou égal à 50 salariés, le mandat ne pouvait prendre fin qu'à l'initiative du salarié ou du syndicat.
La loi du 20 août 2008 a introduit de nouvelles causes possibles de la fin du mandat
la perte de représentativité de l'organisation mandatrice;
un score inférieur à 10% au 1er tour lors du renouvellement des élections professionnelles ayant permis la désignation.
En cas de baisse importante et durable de l'effectif en dessous de 50 salariés (baisse de 10% pendant au moins 24 mois sur les trois années précédentes de référence), il doit y avoir accord entre l'employeur et les organisations syndicales pour mettre fin au mandat. A défaut d'accord, la décision revient au directeur départemental du travail et de l'emploi.
Pour les entreprises de moins de 50 salariés, la non réélection du délégué du personnel désigné comme délégué syndical lui fait perdre également la seconde fonction.
Protection
Le délégué syndical ne peut faire l'objet d'un licenciement qu'après autorisation de l' inspecteur du travail . Cette protection est également effective pendant un laps de temps avant et après l'exercice de la mission.
Nature de la protection
La protection est instituée pour empêcher l'employeur de se séparer trop facilement d'un salarié investi d'une mission représentative, par nature gênante. Il ne s'agit pas d'une protection absolue: il n'est pas impossible de se séparer d'un délégué ayant commis une faute, ou de rompre le contrat d'un délégué dans le cadre d'un licenciement économique. Mais la procédure de rupture ne doit pas être motivée par le mandat, l'activité du représentant. La particularité par rapport à un salarié classique est que le contrôle est antérieur au licenciement par une autorité administrative et non postérieur par le juge.
Durée de la protection
Le délégué est protégé pendant l'ensemble de son mandat, de sa désignation par son syndicat à la fin de l'activité (par la démission, le retrait de la fonction par le syndicat ou, depuis août 2008, la perte de la représentativité). Il est encore trop tôt pour appréhender l'effet de la loi portant rénovation de la démocratie sociale   sur la pérennité des DS en place
↑ six mois dans les sociétés d'intérim
↑ La représentation syndicale après la loi du 20 août 2008: premières difficultés d'application , David GUILLOUET, 11/11/08, La semaine juridique - Edition Sociale, p. 19
↑ Cass. Soc n°98-42625 du 18/07/00
↑ "Les délégués syndicaux régulièrement désignés à la date de publication de la présente loi conservent leur mandat et leurs prérogatives jusqu'aux résultats des premières élections professionnelles organisées dans l'entreprise ou l'établissement dont la date fixée pour la négociation du protocole préélectoral est postérieure à la publication de la présente loi" (art. 13 de la loi n° 2008-789 du 20 août 2008 portant rénovation de la démocratie sociale et réforme du temps de travail)
↑ le salarié doit faire la preuve que l'employeur a eu connaissance de l'imminence de sa désignation (art. L2411-3 précité)
Voir aussi
Catégories : Syndicalisme en France  | Droit du travail  | Terme syndical
Catégories cachées : Portail:Droit français/Droit du travail/Articles liés  | Portail:France/Articles liés  | Portail:Droit français/Articles liés  | Portail:Syndicalisme/Articles liés
Regardez d'autres dictionnaires:
1968 en France — 1968 e Frace Aées :1965 1966 1967  1968  1969 1970 1971 Déceies :1930 1940 1950  1960  1970 1980 1990 Siècles :XIXe siècle  XXe siècle  XXIe siècle… (Français Wikipedia)
35H — 35 heures Cet article provoque ue cotroverse de eutralité (voir la discussio). Cosidérez cet article avec précautio. (Questios courates) Cet article ou cette sectio doit être recyclé. Ue réorgaisatio et ue clarificatio du coteu… (Français Wikipedia)
35 heures —  Cet article provoque ue cotroverse de eutralité (voir la discussio). Cosidérez cet article avec précautio. (Questios courates) Cet article ou cette sectio doit être recyclé. Ue réorgaisatio et ue clarificatio du coteu… (Français Wikipedia)
AJDA — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
Abdel Mabrouki —  Abdel Mabrouki est u sydicaliste fraçais, membre de la CGT et co fodateur du réseau Stop précarité, é le 6 août 1972 à Asières sur Seie (Hauts de Seie, Frace). Après avoir quitté l'école e 1987 et echaîé divers… (Français Wikipedia)
Abreviations en droit — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
Abréviations En Droit — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
Abréviations en droit — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
Abréviations en droit français — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
Accords Collectifs En France — Accords collectifs e Frace Droit du travail e Frace Sources du droit du travail Iteratioales : OIT · Accords et covetios : distictio et gééralités La loi établit ue distictio etre la covetio collective, qui… (Français Wikipedia)
Accords De Bretton Woods — Accords de Bretto Woods Harry Dexter White (à gauche) et Joh Mayard Keyes e 1946. Ils furet les deux protagoistes pricipaux de la coférece teue à Bretto Woods. Les accords de Bretto Woods sot des accords écoomiques ayat dessié… (Français Wikipedia)
