Se connecter
j'ai noté que vous étiez nombreux à avoir lu mon article sur le CNE... ce qui m'a donné l'idée de ce sondage à choix multiples... merci des quelques secondes que vous prendrez de votre temps pour y répondre
en effet, vous êtes nombreux à lire ce sondage mais très peu à donner votre avis... 51 personnes ont lu les questions et 4 ont répondu... que d'abstention !
- Très souvent, en droit du travail   devant tous les Conseils de prud'hommes et Cours d'appel :  contestation d'un licenciement (voir l'article publié à ce sujet), d'une modification d'un contrat de travail, demande d'heures supplémentaires, rédaction de contrats de travail, suivi d'une procédure de licenciement, rupture de CNE (voir l'article publié à ce sujet)
- en droit de la famille   devant le juge aux affaires familiales, la Chambre du Conseil, les chambres de la famille  : divorces (voir l'article publié à ce sujet), adoption, changement de régime matrimonial, modification de la résidence habituelle de(s) l'enfant(s), fixation de pension alimentaire pour la concubine mais aussi pour les ascendants
- en droit pénal   :   défense des prévenus devant le Tribunal Correctionnel (délits:conduite en état d'ivresse,vol,recel, trafic de stupéfiant,escroquerie,responsabilité pénale de l'employeur dans l'hypothèse d'un accident du travail...)
défense des accusés devant la Cour d'assises: viol, crimes, braquages...
défense des victimes des délits et crimes notamment les victimes d'accidents de la route
- en droit civil   devant les tribunaux d'instance et de grande instance :  annulation de vente d'un immeuble, problème d'indivision, vices cachés, contrat, recouvrement de créances, bail d'habitation
- e  n droit commercia   l  devant le Tribunal de commerce et le tribunal de grande instance: recouvrement de créances, bail commercial (déspécialisation,loyer commercial...)
- en droit de la consommation : crédits à la consommation, problèmes avec les agences de voyages, les clubs de gym...
- en droit des baux d'habitation devant les tribunaux d'instance:   expulsion, application d'une clause résolutaoire,impayés de loyers.
- en droit des mineur   s : assistance des mineurs  devant le juge des enfants, le tribunal pour enfants et la Cour d'assises des Mineurs (membre du CRIC de BORDEAUX), assistance des victimes d'agressions sexuelles, de viol, d'atteintes sexuelles, également assitance devant le juge des enfants en matière d'assistance éducative.
- en droit des étrangers  : contentieux de la rétention administrative (membre de l'IDE: institut de défense des étrangers), obtantion d'un titre de séjour.
Ce contrat a été institué par l'ordonnance n°2005-893 du 2 août 2005.
Il devait faciliter les embauches de salariés pour les petites PME en assouplissant les règles de rupture du contrat.
Une période dite de consolidation et non une période d'essai est prévue.
Durant 2 ans ce contrat peut être rompu par l'employeur sans motif.
Dès son entrée en vigueur, les syndicats de salariés se sont émus de ce que ce contrat ne respectait pas la convention n° 158 de l'OIT et plus particulièrement les dispositions relatives à l'obligation de motivation d'un licenciement...
Les juridictions prud'homales ont été saisies très vite et la décision du Conseil de Prud'hommes de Lonjumeau du 28 avril 2006 est importante en la matière.
Ce dernier a considéré que le contrat nouvelles embauches  est contraire à la convention n° 158 de l'OIT qui impose l'existence d'une procédure contradictoire préalable au licenciement, d'un motif valable de licenciement et d'un recours effectif devant les juridictions pour contrôler l'existence de ce motif valable.
Cette décision a été confirmée par la Cour d'appel de Paris,18ème Chambre, le 6 juillet 2007
(arrêt disponible sur http:// www.lesechos.fr/medias/2007/0706//300185228.pdf )
Dans un arrêt motivé (7 pages), la Cour d'appel analyse la conventionalité du contrat nouvelles embauches en indiquant en conclusion : « Considérant qu'il ressort de l'examen comparé des dispositions de la convention de n°158 de l'OIT avec le texte de l'ordonnance du 2 août 2005 que ce dernier ne satisfait pas à l'exigence de conventionalité qu'il devait respecter à l'égard d'une norme supérieure. »
Cet arrêt vient après un jugement du Conseil de Prud'hommes de ROUBAIX du 25
juin 2007
Par ce jugement, le Conseil de Prud'hommes avait considéré que le CNE était conforme à la convention n°158 de l'OIT en estimant que l'ordonnance du 2 août 2005 constitue une dérogation aux dispositions de la convention 158 de l'OIT notamment pour les article 4 et 7 permise par l'article 2.5 (pour certains salariés eu égard à la taille de l'entreprise).
Conclusion : l'insécurité juridique est complète, il faut espérer que la Cour de Cassation statue bientôt sur la question car les juridictions n'en finissent pas d'être saisies...
Une clarification serait la bienvenue !
Article publié dans Sud Ouest le 14 juin 2007
PRUD'HOMMES. -- Deux salariés recrutés en contrat nouvelle embauche saisissent le conseil pour licenciement abusif
Haro sur le CNE
: Pierre-Marie Lemaire
Les litiges liés au Contrat nouvelle embauche constituent désormais le pain quotidien des juridictions prud'hommales, qu'il s'agisse d'en qualifier la réalité (est-ce vraiment une nouvelle embauche ?) ou d'en apprécier la rupture quand rupture il y a au cours des deux années que dure la période d'« essai » ou plutôt de « consolidation ». La jurisprudence fluctue encore, le CNE n'ayant que deux ans d'existence.
Mutation. A Bordeaux, le conseil de prud'hommes (section commerce) a mis sa décision en délibéré au 18 septembre dans les deux dossiers qu'il a examinés mardi après-midi. Deux dossiers très différents.
Le premier intéresse Chantal, secrétaire comptable. Recrutée en CNE par la SARL Signoret Mécanique d'Hourtin le 13 décembre 2005, elle est transférée trois semaines plus tard dans une autre société du groupe, Vinitaire. Qui la licenciera sans entretien préalable le 2 mai suivant prétextant de « graves difficultés financières ».
Pour l'avocate de Chantal, Me Monique Guédon, « toute mutation nécessite l'accord du salarié et un nouveau contrat de travail. Ce qui n'a pas été fait. Nous ne sommes donc plus en présence d'un contrat nouvelle embauche mais d'un contrat à durée indéterminée classique qui a été rompu abusivement ». Son contradicteur, Me Daniel Gauthier, pour Vinitaire, est d'accord sur l'intérêt « très relatif du CNE », surtout « source d'ennuis pour les employeurs ». Dans le cas présent, dit-il, « Vinitaire est coupable, forcément coupable, puisque, c'est vrai, il n'y a pas de CNE ». Et s'il n'y en a pas, c'est que la salariée a refusé de le signer, s'accrochant à un autre contrat, en CDI, que l'entreprise lui avait fourni pour l'aider à trouver un appartement. « Mon client s'est fait rouler, soupire Me Gauthier, Mme E. savait parfaitement qu'elle était en CNE. » Qu'elle réclame plus de 20 000 euros de dommages et intérêts lui semble très exagéré.
Remplacement. Le second dossier a pour cadre un restaurant du quartier Fondaudège à Bordeaux. Dans ce modeste établissement ouvert uniquement le midi (le plat du jour est à 8 euros), la patronne est aux fourneaux et le personnel permanent (et à temps partiel) se résume à une ou deux personnes. Maryse y a été recrutée en CNE en mars 2006 comme aide-cuisine. Son contrat a été rompu à la mi-septembre.
Son avocate, Me Michèle Bauer,  demande la requalification du CNE en CDI, plus des indemnités pour licenciement abusif. Principal argument : il ne s'agissait pas d'une nouvelle embauche mais du remplacement d'un salarié absent. Ce que conteste Me Benoît Darrigade pour la restauratrice. Qui trouve « un peu fort de café » que l'on traîne devant les prud'hommes l'une de ces « très petites entreprises » pour lesquelles le CNE a été voulu. Le recrutement de Maryse était bien une création d'emploi, pas un effet d'aubaine. Le contrat a été rompu dans les règles, par la faute de Maryse qui était souvent en arrêt de maladie. Me Darrigade a demandé qu'elle soit condamnée à verser 500 euros à sa cliente pour procédure abusive.
« Mon client s'est fait rouler. Mme E. savait parfaitement qu'elle était en CNE. »
