Messages: 3
bonjour
voila je travaille dans les metiers du batiment
tout les matins je commence ma journee a 08 h00 a l agence de l entreprise
car je doit charger du materiel afin d allez effectuer les depannages de la journéé
mon responsable ma prit en grippe et decide que dorénavant  le temp de conduite entre mon agence et mon lieu de travail  qui ce trouve a 100 km  de l agence n est pas considéré que temp de travail
c est a dire que j arrive a 8 h00 a l agence  prend au bureau de mon responsable  les depannages  que j ai a effectué dans ma journée , charge de materiel dont j ai besoin  .
cela me fait partir a 8h25 tout les matins de l agence .
je tient a preciser que mon vehicule professionnel  est un poids lourd de 19tonnes  et pour effectuer le trajet de l agence au lieu de travail il me faut 1h30
donc je commence a travailler a 9h55 10h00
c est seulement a partir de 10 h00 que je dois effectuer  mes 07h40 par jour
sachant que je prend 1 h de pause de 12h a 13h  cela me fait partir a 18h40 de mon lieu de travail  j arrive chez moi le soir a 20h10
j ai signalé verbalement mon mecontement auprés de mon responsable concernant les horaires   en precisant que j allais me renseigner aupres des conventions collectives du batiment
concernant les horaires travaillés  depuis harcelement , insulte verbale .
et ont me fournit plus aucun moyen technique
( outillage , materiel deffectueux ou hors d usage  )
afin d accomplir mon travail correctement
puis je faire  pour defendre mes droits  , j arrive a bout de cette pression et vais craquer dans pas longtemp
etant pas suicidaire  je craint que mon impulsivité prenne le dessus
merci de votre aide
Messages: 208
A proscrire bien évidemment le point dans la gu**** .
ça défoule mais c'est pas la bonne solution.
Je pense que le mieux est de demander de l'aide auprès de l'inspection du travail.
Car je suis quasiment sûr que le coup des horaires n'est pas valable ?
Puisque vous êtes obligé de passer à l'agence vos embauche est à mon sens 8h00.
Il en serait je pense différent si votre employeur vous avez dit l'embauche est à 8h00 sur le chantier
Messages: 3
bonsoir cmas
merci de m avoir repondut  et surtout si rapidement
oui comme vous le dites le point .........  n est pas la solutions et plutot pas conseiller 100 kg 1,95m  28 ans  de metiers du batiment ca forge .
j encaisse  et prend sur moi tout les jours depuis 6 mois deja
tout cela me travaille jour et nuit  24h24
et encore y a des choses que je ne peut citer sur un telle forum  vu la societe pour la quelles je travaille  je serais reperer de suite je pense
je pense contacter l inspection du travail  pour faire valoir mes droits
mais le soucis c est bien pire que tout cela mais ne peut ce divulguer comme cela sur un forum  et je voudrais savoir si je peut contacter un avocat ou un huissier pour faire constatation de tout mes dires avec preuves a a l appui
j aimerais parlé a quelqu un de mon problemes  car ma situation n est pas evidente et ne peut plus durer
cordialement
Messages: 208
Posté le: 10 Fév 2010, 20:21      Sujet du message:
Les conseil d'un avocat spécialiste en droit du travail sont une bonne chose oui le problème c'est rarement gratuit.
Vous pouvez également vous renseigner auprès d'une section syndicale.
Mais dans c'est deux cas seule une action en justice pourra vous aider!
Avec l'inspection du travail si vous avez des preuves concrètes et sérieuses y a peut être moyen d'exercer une pression sur votre employeur qui permettra de le calmer.
Le principe étant avant tout d'éviter de péter un plomb.Donc dans l'urgence l'inspection est peut être conseillée rien n'empêche de cumuler avec un avocat ou un syndicat.
Dans tous les cas bon courage à vous
Messages: 3
merci cmas pour votre reponse  , je vais contacté l inspection du travail
de toute urgence afin que tout cela cesse  cela ne peut plus duré
merci encore
Messages: 304
salut à vous
visiblement ton patron a pris des chantiers trop loin du siège, et il doit les rentabiliser à tout prix. Et ce sont tes horaires qui dégustent.
Il t'a pris en grippe par dessus le marché
même réponse que cmas
au pire tu vas te retrouver en arrêt pour dépression, c'est toujours mieux que d'en arriver au coup de poing
j'ajoute que tu peux aussi démontrer à ton patron la qualité de ton travail, et ta super bonne volonté à condition qu'il te donne des moyens (outillages, horaires acceptables)
ceci en vue de ne pas "être en guerre" avec lui, malgré ton appel à un avocat ou à l'inspection du travail.
Page 1  sur 1
Vous ne pouvez pas  répondre aux sujets dans ce forum
Vous ne pouvez pas  éditer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  supprimer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  voter dans les sondages de ce forum
Powered by phpBB © 2001, 2005 phpBB Group
