CLAUSE DE MOBILITE
Objet
Une clause de mobilité est une clause prévoyant contractuellement             la possibilité que l'employeur se réserve de modifier le lieu de             travail du salarié.
Ultérieurement, en mettant en œuvre la             clause de mobilité, l'employeur a la possibilité, de muter le salarié dans un autre établissement sans que celui-ci puisse s'y opposer : un             éventuel refus de sa part serait fautif et donc susceptible d’être             sanctionné par un licenciement pour faute grave.
A noter :
Même en l’absence de clause de mobilité l’employeur               peut imposer une mutation au salarié : en effet, le lieu de travail               n’est pas considéré comme un élément essentiel du contrat, donc               l’employeur peut le modifier en vertu de son pouvoir de direction.
Par contre, sans clause de mobilité, la mutation ne peut avoir lieu que dans le même « secteur géographique ».
La               notion de secteur géographique auquelle se réfère les juges n’est pas               définie, elle reste donc très imprécise. La clause de mobilité permet               donc à l’employeur de muter le salarié où il le veut et sans prendre de               risques.
Conditions de validité
La clause de mobilité doit avoir été expressément acceptée par le             salarié. Donc une clause de mobilité figurant dans un contrat de             travail qui n’avait pas été signé par le salarié lui est inopposable.
Par             contre, en l’absence de clause  de mobilité dans le contrat , si             la convention collective prévoit une telle clause de manière précise et             que le salarié est informé de son existence, elle lui est applicable.
De             plus, les clauses de mobilité sont licites à condition d’être             indispensables à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise,             proportionnées au but recherché et justifiées par la nature de la tâche             à accomplir.
La clause doit tenir compte d’éventuelles             limitations, notamment géographiques, qui aurait été édictées par la             convention collective.
En dehors de ces éventuelles             restrictions, leur contenu est libre : il n’existe pas de limitation             géographique maximum pouvant être opposée au salarié : Ainsi, la clause             peut couvrir l’ensemble des établissements d’une entreprise sur la             France entière.
Mais attention dans une décision récente les             juges ont estimé que la clause doit indiquer précisément les limites             géographiques dans lesquelles la mutation peut intervenir.
Le salarié doit pouvoir connaître le périmètre dans lequel l’employeur peut le muter.
Si la clause est imprécise ou ne contient aucune délimitation géographique elle est nulle.
Dans             un arrêt rendu par la Cour de cassation en 2004 les juges ont déclarée             inopposable au salarié une clause de mobilité pour deux raisons :
-    la clause ne donnait aucune précision sur les limites géographique de la mobilité
-    la clause prévoyait que le refus du salarié emporterait son licenciement
En             ce qui concerne la sanction prévue par la clause, cela impliquait que             l’employeur s'était ainsi préconstitué une cause de licenciement.             Aucune disposition ne peut valablement décider qu'une circonstance             quelconque constituera une cause de licenciement, même si, en cas de             refus, c’est effectivement une des sanctions envisageables.
Mise en œuvre
A partir du moment où la clause est valable, l’employeur peut la             mettre en œuvre et le salarié qui refuserait sa mutation commet une             faute.
Ce comportement fautif peut donc être sanctionné par             l’employeur par un licenciement, voire même un licenciement pour faute             grave sans préavis ni indemnité.
Le degré de gravité de la faute             dépend de divers paramètres. Iil faut prendre en compte notamment les             raisons du refus du salarié, son ancienneté…. pour déterminer si un             licenciement pour faute grave est justifié ou non.
ATTENTION :
Le fait que l’employeur ait mis en œuvre une               clause de mobilité valable sans commettre d’abus ne suffit pas pour que               le refus du salarié constitue une faute grave, tout dépend des               circonstances du refus.
De plus, il faut préciser ici que le salarié licencié pour             une cause réelle et sérieuse suite à un refus de mutation peut se voir             imposer d’effectuer son préavis aux nouvelles conditions de travail.
Mais             pour que le refus du salarié soit fautif, la mise en œuvre de la clause             de mobilité ne doit pas révéler de la part de l'employeur un abus de             droit ou un détournement de pouvoir et doit être dictée par l'intérêt             de l'entreprise.
L’intérêt de l’entreprise
La mutation du salarié doit toujours être dictée par l'intérêt de l'entreprise.
Le             cas échéant, le salarié devra donc prouver que la mise en œuvre de la             clause n’était pas dictée par l’intérêt de l’entreprise mais par des             raisons étrangères.
Par exemple, les juges ont décidé que             n’était pas fautif le refus de mutation d’une salariée, car cette             mutation trouvait son origine dans les problèmes relationnels qu’elle             avait avec son nouveau supérieur, et qu’elle n’y était pour rien.
Par contre la décision de mutation dans le but de réorganiser l’entreprise est pleinement justifiée.
A noter :
L’employeur peut utiliser la clause de mobilité pour sanctionner un salarié fautif.
Dans               ce cas, il faut effectivement que le salarié ait commis une faute               suffisamment sérieuse pour justifier la mise en œuvre de la clause.
Abus de droit et détournement de pouvoir
Respect du délai de prévenance
Si rien             n’est précisé dans le contrat de travail ou dans la convention             collective, l’employeur doit néanmoins respecter un délai de prévenance             raisonnable entre le moment où il informe le salarié et la date de             mutation effective.
La durée de ce délai dépend notamment de             l’éloignement du nouveau lieu d’affectation, de la situation familiale             du salarié, des contraintes….
Toute précipitation de l’employeur peut paraître suspecte :
-                l’exercice de la clause a été déclaré abusif car l’employeur avait             notifié la mutation sans respecter un délai de prévenance suffisant et             sans respecter le délai de 8 jours de réflexion prévu au contrat.
-                même solution pour un employeur qui avait averti le salarié par             télégramme qu’il avait 24 heures pour se rendre sur son nouveau lieu de             travail.
Usage abusif de la clause et légèreté blâmable
L’employeur             ne peut mettre en œuvre la clause sans tenir compte de la situation             personnelle du salarié, d’un point de vue familial ou matériel.
Ainsi             ont été considérées comme mises en œuvre abusivement et avec une             légèreté blâmable les clauses de mobilité dans les circonstances             suivantes :
-    la mutation imposée à un             salarié dans une situation familiale critique alors que le poste             pouvait être assuré par d’autres salariés
-    la             mutation à plus de 150 km d’un salarié qui avait fait part à             l’employeur de ses difficultés matérielles et du mauvais état de son             véhicule
-    la mutation d’une salariée mère d’un             enfant handicapé dont elle devait s’occuper aux heures de repas, alors             que son ancien poste restait vacant
-    une mutation             dans un lieu où il n’y a aucun transport en commun sans donner les             moyens au salarié de s’y rendre.
Dans ces cas, l’employeur a             commis un abus de droit ou a agi avec légèreté puisqu’il n’a pas pris             en compte la situation des intéressés ou les contraintes occasionnées             par la mutation.
De plus, la mutation ne doit pas résulter de             manœuvres déloyales de l’employeur dont le vrai but est de pousser le             salarié à la faute afin de pouvoir le licencier.
C’est le cas             par exemple lorsque la mutation de la salariée, qui avait 11 ans             d’ancienneté, avait été précipitée, et faisait suite à deux             avertissements injustifiés.
La même solution a été retenue pour une             mutation intervenue moins de trois mois après la signature d’un nouveau             contrat contenant une clause de mobilité par le salarié.
Absence d’autre modification du contrat
La mutation ne doit pas avoir pour effet de modifier un autre élément du contrat de travail.
La mise en œuvre de la clause de mobilité ne peut donc entraîner de modification de :
la rémunération
de sa résidence.
En effet, cela serait analysé comme une modification du contrat de             travail que le salarié peut refuser sans commettre de faute ; il ne             pourra donc être sanctionné sur la base de ce refus (sur la marche             à suivre en cas de modification du contrat de travail se reporter à             notre synthèse : « La modification du contrat de travail »).
Cela             vaut même si la modification d’un des éléments précités est indirecte :             par exemple un employeur ne peut muter un commercial dans un nouveau             secteur moins intéressant que le précédant sans lui assurer le même             niveau de rémunération.
Modèle de clause de mobilité
M
... de la convention collective de
......., pour des raisons touchant à l'organisation et au bon             fonctionnement de l'entreprise, la société se réserve la possibilité de             le muter dans tout autre établissement de l'entreprise situé en France métropolitaine, même si un changement de domicile s'avère en             conséquence nécessaire, compte tenu des fonctions exercées par M
. ...... et des besoins de l'entreprise
Le refus de M
.             ... de rejoindre son nouveau poste s'analyserait en une inexécution de             ses obligations contractuelles pouvant légitimer son licenciement pour             faute.
Fait à
signature de l'employeur 
Objet
Normalement, un salarié peut cumuler plusieurs emploi à condition             de respecter les limites légales concernant la durée maximale du             travail (se reporter à notre synthèse : "Durée du travail)  et son obligation de loyauté à l’égard de son employeur (actes de dénigrements ou de concurrence).
Mais             il est possible sous certaines conditions d’insérer une clause dans le             contrat de travail, interdisant au salarié d’exercer une autre activité.
ATTENTION :
La clause d’exclusivité ne se confond pas avec la clause de non-concurrence.
Elle s’applique pendant la durée du contrat de travail et non après sa rupture comme la clause de non-concurrence.
Conditions de validité
Pour être valable cette clause doit :
être écrite et avoir été expressément acceptée par le                 salarié, sinon l’employeur ne peut s’en prévaloir, et le salarié peut                 travailler ailleurs.
être indispensable à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise
être justifiée par rapport à la nature de la tâche à accomplir et proportionnée au but recherché.
La clause d’exclusivité peut être insérée dans tous les types de contrats, à durée indéterminée ou non.
Par contre, on ne peut l’imposer à un salarié à temps partiel, puisqu’on le priverait d’une source de revenus.
Non-respect
Le salarié qui ne respecte pas une clause d’exclusivité valable             commet une faute, voire une faute grave, et peut donc être sanctionné.
Les             juges ont souvent admis en cas de violation de la clause le             licenciement pour faute grave du salarié (donc sans préavis ni             indemnité).
EXEMPLE :
Ont été déclarés justifiés les licenciements pour faute grave dans les cas suivants :
le licenciement d'un VRP qui, en violation flagrante avec                   la clause d'exclusivité à laquelle il était tenu, démarchait une autre                   entreprise à l'insu de son employeur
le licenciement d’un                   salarié de supermarché qui travaillait pour la société concurrente de                   son employeur malgré des avertissements répétés
Par contre, il faut souligner que la             clause d’exclusivité n’est pas opposable, depuis le 6 août 2003, au             salarié qui crée ou reprend une entreprise :
pendant                 une durée d’un an, il peut exercer une activité indépendante                 parallèlement à son emploi, en dépit de la clause d’exclusivité le                 liant à son employeur, dès lors qu’il respecte son obligation de                 loyauté envers ce dernier.
s’il bénéficie d’un congé                 pour création d’entreprise : dans un tel cas, l’inopposabilité de la                 clause d’exclusivité est valable jusqu’au terme du congé, soit 2 ans en                 cas de renouvellement de ce dernier.
Modèle de clause
Les fonctions de M
…,             telles qu'exposées dans le présent contrat, nécessitent qu'il consacre             toute sa force de travail et tout son temps d’activité à l’exercice de             ses fonctions.
De plus, M
(mettre ici les deux propositions ou celle qui est le plus adaptée à la situation)
en relation directe avec la clientèle.
Reconnaissant             la nécessité, pendant toute la durée de son contrat, de réserver             l'exclusivité de son activité professionnelle à la société , M
… s’engage à ne pas travailler à quelque titre que se soit, par lui-même ou par personne interposée, pour une autre entreprise.
Fait à
signature de l'employeur 
ATTENTION :
Il               ne faut pas confondre domicile et résidence : le domicile est le lieu               où la personne siège ses intérêts. La résidence par contre est une               notion de fait : elle peut varier puisque c’est le lieu où vit               effectivement une personne lorsqu’elle n’est pas à son domicile               (résidence de vacances, hôtel, résidence secondaire….).
Ces clauses ne sont licites que si elles répondent à deux conditions :
elles doivent être indispensables à la protection des intérêts légitimes de l’entreprise
proportionnées au regard de l’emploi occupé, du travail demandé et du but recherché
En             effet, le choix du domicile ou de la résidence est un droit consacré             par la Convention européenne des droits de l’homme. Toute restriction             doit donc être justifiée et proportionnée.
Par contre, il existe             très peu de décisions sur ce type de clause, il est donc difficile de             donner des exemples de professions justifiant ce type de clause.
Il est certain qu’il s’agit de postes nécessitant une présence permanente du salarié sur ou à proximité du lieu de travail.
Mais             il faut noter ici que dans une décision du 13 avril 2005, la Cour de             cassation a décidé qu’une clause de résidence, qui imposait à un couple             de gardiens d’immeuble de vivre dans le logement de fonction mis à             disposition par l’employeur, n’était pas valable.
Dans la mesure             où, de tous les emplois celui de gardiens d’immeubles faisait le moins             de doute sur la nécessité d’une clause de résidence, on peut se             demander si les clauses de résidence sont encore licites.
Il faudra attendre d’autres décisions de la Cour de cassation sur ce point pour être fixé.
Les clauses liées à la rupture du contrat de travail
CLAUSE DE NON-CONCURRENCE
Objet
La             clause de non-concurrence a pour objet d'interdire au salarié d'exercer             une activité professionnelle concurrente susceptible de porter             préjudice à l’employeur,  après la rupture de son contrat de             travail.
ATTENTION
Il ne faut pas confondre la clause de non-concurrence et l’obligation générale de loyauté.
L’obligation               de loyauté interdit au salarié, pendant l’exécution du contrat de               travail, d’exercer une activité concurrente à celle de son employeur.
Elle ne suppose pas de clause expresse, le salarié est tenu par l’obligation de loyauté jusqu’à l’expiration de son contrat.
Tous les contrats peuvent contenir une clause de non-concurrence : 
CDI à temps plein ou partiel
CDD à temps plein ou partiel
Contrats de formation en alternance
Contrat d’apprentissage
A noter :
Il               arrive qu’un employeur insère dans le contrat qui le lie à ses clients               une clause leur interdisant d’embaucher des salariés qu'il leur a               adressé dans le cadre d’une prestation de service. Donc même s’il n’est               pas lié par une clause de non-concurrence vis-à-vis de son ancien               employeur, le salarié ne peut travailler dans ces sociétés.
Conditions de validité
En             l’absence de disposition légale, ce sont les juges qui petit à petit             ont posé les conditions de validité des clauses de non-concurrence.
Pour être valable, elle doit :
être justifiée par les intérêts légitimes de l'entreprise ;
être limitée dans le temps et l'espace ;
comporter une contrepartie pécuniaire.
De plus, la clause ne sera licite que si l’interdiction qu’elle pose prend en compte les spécificités de l’activité du salarié.
Ces             conditions sont cumulatives. De plus, les juges interprètent très             strictement les clauses de non-concurrence, puisqu’elles portent             atteinte à la liberté de travailler
L’intérêt légitime de l’entreprise
Pour             que la clause soit considérée comme valable, il faut que, si le salarié             va travailler pour la concurrence, l’entreprise risque de subir un             préjudice réel.
Il faut qu’il y ait un risque réel comme par             exemple si le salarié a accès à certaines informations économiques et             commerciales, à des secrets de fabrication, ou ait connaissance des             orientations stratégiques de l'entreprise, ou soit en contact permanent             avec les clients de l’entreprise.
Il faut donc pour chaque             salarié examiner si, vu ses fonctions, ses compétences et/ou les             informations auxquelles il a accès, une clause de non-concurrence est             justifiée ou non.
EXEMPLE :
Ont été déclarées justifiées :
la                   clause de non-concurrence d’une coiffeuse lui interdisant l’exercice de                   son activité pendant 2 ans dans un périmètre de 30 km autour de la                   ville où elle exerçait son activité,
la clause de                   non-concurrence d’un directeur des ventes pour l’Europe entière,                   spécialisé dans le laser dentaire, lui interdisant toute activité                   concurrentielle pendant un an.
Ont été déclarées injustifiées :
la                   clause de non-concurrence d’un laveur de vitres, les juges ayant estimé                   que sa fonction ne justifiait pas une clause de non-concurrence pour                   protéger les intérêts de l’entreprise
la clause de                   non-concurrence d’un médecin employé d’une maison de retraite lui                   interdisant de s’installer comme médecin généraliste, alors que la                   médecin de retraite proposait divers services (nourriture, logement…)                   mais pas l’exercice de la médecine.
La limitation dans le temps et dans l’espace
Le             fait que la clause soit justifiée par les intérêts de l’entreprise ne             la rend pas légitime pour autant. Celle-ci doit également être limitée             dans le temps et dans l’espace car la clause de non-concurrence ne doit             pas avoir pour conséquence d’empêcher le salarié de retrouver un emploi             conforme à sa formation et à ses connaissances.
Une clause             qui ne mentionnerait pas la double limitation dans le temps ou dans             l’espace serait immédiatement considérée comme nulle par les juges.
Par             contre, une clause qui mentionnerait expressément les deux             interdictions mais de manière manifestement exagérée ne sera pas             considérée comme nulle : le juge a le pouvoir de modérer l’étendue             géographique et la durée d’application de la clause.
Donc la             clause sera valable mais son caractère excessif, empêchant le salarié             de trouver un nouvel emploi conforme à son expérience, sera tempéré :             selon le cas, le juge réduira l’étendue géographique et/ou sa durée.
Parfois la convention collective prévoit la durée et l’étendue maximales que peut contenir la clause.
Si             c’est le cas, l’employeur doit s’y conformer. Par contre, en l’absence             de disposition conventionnelle, il fixe seul l’étendue de la clause.
C’est à lui de s’assurer qu’il y a un équilibre entre les différentes limitations prévues dans la clause.
En             ce qui concerne la durée de l'interdiction, celle-ci doit cependant             rester raisonnable, dans la mesure où actuellement les compétences             deviennent très vite obsolètes.
En général, les conventions             collectives limitent la durée de l'interdiction entre 1 et 2 ans sur un             territoire circonscrit aux départements limitrophes. (conventions             collectives des magasins de vente d’alimentation, de l’industrie             chimique…)
La limitation quant à l’activité
La             clause de non-concurrence doit tenir compte de l’activité exercée par             le salarié. Là aussi la clause ne doit pas aboutir à priver le salarié             de toute chance de retrouver un emploi correspondant à sa qualification             et à son expérience.
Exemple :               est illicite la clause qui interdit à un salarié d’une grande enseigne               d’électroménager de travailler, sur l’ensemble du territoire français,               à toute entreprise ayant la même activité.
Par contre, ici aussi les juges examineront l’équilibre de la clause en général.
Exemple une               clause interdisant au salarié toute activité similaire à celle qu’il               exerçait ne sera valable que si elle est de courte durée et se limite               aux départements limitrophes.
Inversement, la             clause qui n’interdit au salarié qu’une partie de ses activités pourra             être plus étendue géographiquement ou avoir une durée d’application             plus longue.
La contrepartie pécuniaire
Cette             exigence est récente : c’est en 2002 que les juges ont décidé qu’une             clause de non-concurrence sans contrepartie financière était nulle.
De             plus, cette nullité s’étend aux clauses signées avant ce revirement de             jurisprudence : les employeurs ont donc tout intérêt à régulariser ces             clauses au plus vite, puisqu’en l’absence de contrepartie financière,             le juge saisi du problème ne pourra en fixer le montant. La clause sera             donc irrémédiablement nulle et le salarié libéré de toute obligation de             non-concurrence.
De plus, si le salarié respecte une clause nulle, il ne pourra demander par la suite de contrepartie à son employeur.
Par             contre, la clause sera valide en l’absence de contrepartie financière,             si elle renvoie expressément à la convention collective qui elle en             prévoit une.
Le salarié percevra donc de plein droit le montant prévue par la convention collective.
La             loi ne prévoit pas le montant de cette contrepartie financière. Elle             indique uniquement qu’elle doit respecter un principe de             proportionnalité par rapport à la contrainte imposée au salarié.
A             titre d’information, ce montant varie de 33 à 50 % de la rémunération             mensuelle, voire 2/3 dans des cas exceptionnels. La rémunération prise             en compte est le salaire brut.
L’indemnité pourra être versée :
soit en une fois, à l’expiration du contrat
soit mensuellement pendant toute la durée de la clause de non concurrence.
Les             juges ne sont pas compétents pour fixer le montant de cette indemnité,             ni pour le modifier : cela relève de la négociation entre employeur et             salarié.
Les juges ne pourront que décider que la clause est nulle             lorsque l’indemnité est « dérisoire ». Mais ce caractère dérisoire             repose sur l’appréciation du juge.
A noter
Le               fait que, suite à la rupture du contrat, le salarié touche les               allocations chômage ne dispense pas l’employeur de lui payer les               indemnités prévues en contrepartie du respect de la clause.
L’inaptitude physique du salarié à reprendre un emploi ne dispense pas l’employeur de payer l’indemnité
La violation même momentanée de la clause par le salarié le prive de toute indemnité
Mise en œuvre
La clause de non-concurrence joue à partir de la rupture du contrat de travail, quel que soit le mode de rupture :
Licenciement (qu’il soit pour motif personnel, pour motif disciplinaire ou économique),
démission,
fin d’un CDD
rupture pendant la période d’essai.
Parfois             l’employeur et le salarié se sont mis d’accord pour limiter             l’application de la clause à certains types de rupture. Dans ce cas, la             clause ne sera applicable que dans les situations qu’elle vise.
L’employeur             peut renoncer à l’application de la clause de non-concurrence. La             clause jouera dès la rupture du contrat de travail, sauf si l’employeur             y a renoncé.
La renonciation peut intervenir :
pendant l’exécution du contrat,
ou à la date de notification du licenciement, et au plus tard à la fin du préavis si celui-ci est exécuté.
Le contrat de travail peut également prévoir un délai de renonciation. Dans ce cas, l’employeur sera tenu de respecter ce délai.
En l’absence de disposition particulière dans le contrat, la renonciation peut se faire sans formalisme particulier.
Toutefois,             pour des problèmes évidents de preuves, il est préférable de la             matérialiser par un écrit signé par le salarié et l’employeur. En             effet, la renonciation ne se présume pas, il faut qu’elle soit             explicite.
A noter :
Si               le salarié est dispensé de préavis, il devra percevoir la contrepartie               pécuniaire à partir de son dernier jour de travail et non à partir de               la fin du préavis s’il avait été respecté.
Modèle de clause de non-concurrence
Au             vue de ses fonctions exercées au sein de la société…, M... s'engage, en             cas de rupture du contrat de travail, pour quel que motif que ce soit,             y compris pendant la période d'essai,
(si             vous voulez limiter les cas de rupture auxquels la clause s’applique             remplacez la formule par exemple par « en cas de démission ou de             licenciement … »)
, à ne pas entrer au service d'une société             concurrente et à ne pas créer directement ou indirectement une société             pouvant concurrencer l'activité de la société ... .
L'             interdiction de concurrence est limitée à une durée de… années et             s'appliquera à compter du jour où M… cessera ses fonctions, ou à la             cessation effective du travail si le préavis n'est pas effectué.
Cette interdiction est limitée au(x) département(s) suivant(s)…..
(ou selon le cas « au territoire métropolitain », « à la région….. », « à un périmètre de….km »)
En             contrepartie de cette obligation de non-concurrence, M... percevra,             après son départ effectif de la société, une indemnité égale à ...% de             la moyenne mensuelle du salaire perçu par lui au cours des trois             derniers mois de présence dans la société.
(ou à ….€)
En             cas de violation de la clause, la société sera libérée de son             obligation de versement de l’indemnité, et rendra M... redevable d'une             somme fixée forfaitairement et dès à présent à…..
Cette somme devra être versée à la société ... pour chaque infraction constatée.
De             plus la société se réserve expressément le droit de poursuivre M… en             justice pour obtenir réparation du préjudice subi et faire cesser             l’activité concurrentielle sous astreinte.
La société... pourra se décharger de l'indemnité compensatrice en libérant M... de l'interdiction de concurrence.
Dans             ce cas, la société... s'engage à prévenir M... par lettre recommandée             avec accusé de réception dans les... jours qui suivent la notification             de la rupture de son contrat de travail.
CLAUSE DE DEDIT-FORMATION
Objet :
En             contrepartie d'une formation entièrement financée par l'entreprise, le             salarié s'engage à rester un certain temps à son service après avoir             suivi sa formation et à verser, en cas de départ anticipé, une somme             forfaitaire fixée à l'avance ou à rembourser les frais de formation.
Les             clauses de dédit-formation constituent un moyen efficace de s'assurer,             pour l’entreprise, du retour de l'investissement que constitue la             formation puisque le salarié n'a d'autre alternative que de rester au             service de l'entreprise ou de rembourser les frais de formation engagés             par l'employeur.
Le dédit formation ne peut être imposé             unilatéralement au salarié. La clause doit faire l’objet d’une             convention particulière conclue avant le départ en formation.
Conditions de validité :
Pour être valable, la clause de dédit-formation doit respecter certaines conditions :
Une             convention particulière est conclue, avant le départ en formation,             entre l’employeur et le salarié précisant les éléments suivants : date             de la formation, nature et durée, coût réel pour l’employeur, montant             et modalités du remboursement par le salarié.
le                 coût de la formation doit dépasser le montant de la participation                 légale ou conventionnelle de l'employeur au développement de la                 formation professionnelle continue 
l'employeur                 doit avoir effectivement financé la formation et pouvoir rapporter la                 preuve de cette dépense. Donc, la formation ne doit pas avoir fait                 l’objet de financements extérieurs (publics, remboursement OPCA…).
le                 montant de l'indemnité de dédit-formation doit être proportionné aux                 frais de formation engagés au-delà de l'obligation légale ou                 conventionnelle
le salarié doit conserver sa                 liberté de rompre son contrat de travail à tout moment. Donc la durée                 de l’engagement et le montant du remboursement ne doivent pas être                 excessifs
ATTENTION :
La               clause de dédit formation est interdite pour les contrats de formation               en alternance, comme le contrat de professionnalisation.
Le             délai durant lequel le salarié devra rester au service de l’entreprise             est fixé par l’employeur, sauf si la convention collective fixe cette             durée.
La durée de la clause doit tenir compte du coût de la             formation et de sa durée : plus la formation est chère et longue, plus             la durée de l’engagement sera importante.
D'une manière générale, la durée de la clause de dédit-formation varie entre deux et cinq ans.
ATTENTION :
Les               juges n’ont pas le pouvoir de réduire la durée de l’engagement qui a               été prévue, donc si cette durée est trop importante, la clause sera               déclarée entièrement nulle.
Mise en œuvre de la clause :
Dans             la mesure où ces clauses restreignent la liberté des salariés, elles             sont interprétées de façon stricte par la jurisprudence.
rupture à l’initiative du salarié
Le salarié peut se voir exiger le remboursement de la formation suivie, en cas de démission seulement.
Le montant du remboursement doit correspondre au coût réel de la formation (frais de formation, hors frais de salaires).
A noter :
Les               sommes reversées par le salarié devront être affectées par l’employeur               au financement d’actions de formation dans le cadre du plan de               formation.
Pour que la clause de             dédit-formation puisse jouer, il faut que la rupture du contrat de             travail intervienne à l'initiative du salarié et ne soit pas imputable             à l'employeur.
EXEMPLE :
ne versait pas les salaires
n’a pas assuré la formation du salarié ou y a mis fin avant son terme normal.
Rupture à l’initiative de l’employeur
Si le salarié est licencié pour faute grave, la clause de dédit-formation est quand même applicable.
Par             contre, si le licenciement est reconnu par la suite comme abusif ou             sans cause réelle et sérieuse, le salarié n’a pas à rembourser les             frais de sa formation
En cas de licenciement économique, le salarié n’a pas non plus à rembourser les frais engagés par l’employeur.
A noter :
Il               est possible de cumuler une clause de dédit-formation et une clause de               non-concurrence pour éviter que les compétences acquises durant la               formation soient mises à disposition de la concurrence.
Modèle de clause de dédit-formation :
M... bénéficiera d'un stage de formation du ...  au ... .
Ce stage de formation destiné à ......   sera dispensé par .......
Votre             rémunération vous sera intégralement maintenue pendant toute la durée             de la formation et vos frais de déplacement vous seront remboursés en             totalité.
Les dépenses engagées par la société…., au titre de cette formation, s'élèvent à … €
en chiffre et lettres hors taxes
; ce stage n'est pas inclu dans le plan de formation de l'entreprise.
En             contrepartie de cette formation, M… s’ engage à rester au service de la             société ... pendant une durée minimale de ...  ans, à compter de             la fin du stage.
En conséquence, dans le cas d’un départ à l’initiative de M…. avant la fin de ce délai
(éventuellement : y compris pendant la période d'essai)
,             ou si le contrat de travail venait à être rompu avant ce terme par             suite d'un licenciement pour faute grave, M… s’engage à rembourser la             totalité des frais de formation à la société ... , pour un montant             total de…..€.
Toute rupture pour ces motifs au-delà de….mois,             entraînera un remboursement proportionnel au nombre de mois restant à             courir jusqu'à l'expiration du délai fixé ci-dessus, chacun de ces mois             représentant ...du coût du stage. Ce remboursement sera exigible à la             date du .....
CLAUSE DE CONSCIENCE
Ces clauses sont spécifiques aux journalistes.
Leur             but est d’autoriser le salarié à quitter l’entreprise en cas d’un             changement d’orientation ou de philosophie de l’entreprise.
C’est le code du travail qui prévoit expressément cette possibilité dans l’article L. 761-7 du Code du travail.
Dans certaines hypothèse le journaliste qui aura démissionné percevra donc une indemnité de licenciement.
C’est le cas si :
le                 journal où travaille le salarié change notablement de caractère ou                 d’orientation, et que ce changement crée pour le journaliste une                 situation de nature à porter atteinte à ses intérêts moraux, son                 honneur ou sa réputation.
il y a cession du journal ou du périodique
il y a cessation de la publication pour quelque clause que ce soit
ATTENTION :
Il               n’y a pas cessation de la publication mais seulement une interruption               momentanée lorsqu’un quotidien ne paraît pas trois semaines en raison               de troubles sociaux dans l’entreprise.
La rupture du contrat en               vertu de la clause de conscience lui fait bénéficier d’une dispense               légale de préavis, mais il ne peut réclamer en plus une indemnité               compensatrice de préavis.
LES CLAUSES INTERDITES
Les             clauses développées ci-dessous sont illicites en vertu d’une             disposition légale, mais une clause sera nulle même en l’absence de             disposition légale expresse si :
elle déroge à l’ordre public
EXEMPLE :
une clause prévoyant un salaire inférieur au SMIC
une clause  prévoyant la renonciation ou des dérogations aux règles protectrices applicables aux représentants du personnel
elle porte atteinte aux droits fondamentaux
EXEMPLE :
LES CLAUSES D’INDEXATION
Cette interdiction découle de deux textes :
l’Ordonnance                 du 30 décembre 1958, qui interdit de manière générale toutes les                 clauses prévoyant une indexation fondée sur le SMIC, sur le niveau                 général des prix, des salaires ou sur le prix des biens
l’article                 L.141-9 du Code du travail reprend cette interdiction en interdisant                 d’indexer les salaires sur le SMIC dans les conventions et accords                 collectifs.
L’application             combinée de ces deux dispositions conduit à l’interdiction des clauses             indexant les salaires sur le SMIC, le niveau général des salaires ou             des prix, et le prix de biens ou de services sans rapport direct avec             l’activité de l’entreprise.
Par contre, sont autorisées les clauses             indexant le niveau du salaire à celui des biens ou services fabriqués             ou proposés par l’entreprise.
Cette  prohibition des clauses d'indexation automatique vaut également pour les accessoires du salaire (prime…)
La nullité des clauses d’indexation est automatique, et absolue : elle peut donc être soulevée par tous.
 De même, le salarié ne peut demander l'application d'une clause d'indexation, celle-ci étant nulle.
LES CLAUSES COUPERET
Une             clause couperet est une clause prévoyant de plein droit la rupture du             contrat de travail lorsque le salarié a atteint un certain âge ou dès             qu’il peut toucher une pension de vieillesse.
Ce type de clause est expressément interdit par le Code du travail.
ATTENTION :
Cette               interdiction ne couvre pas les clauses laissant la possibilité à               l’employeur de mettre à la retraite un salarié ayant atteint un certain               âge et qui peut prétendre à une pension à taux plein.
Ce type de disposition est souvent prévu pas les conventions collectives.
Le             salarié peut donc se prévaloir de la nullité d’une telle clause. Par             contre, dans la mesure où cette interdiction est en sa faveur, lui seul             peut s’en prévaloir et pas l’employeur.
La rupture du contrat,             conséquence d’une telle clause, serait requalifiée en licenciement, qui             sera forcément sans cause réelle et sérieuse puisque basé uniquement             sur l’âge du salarié.
Par contre, dans une décision de 2004, les             juges ont décidé que le licenciement était nul, ce qui veut dire qu’en             plus des dommages et intérêts, la salariée pouvait demander sa             réintégration dans l’entreprise. Néanmoins cette décision isolée reste             à confirmer.
LES CLAUSES ATTRIBUTIVES DE JURIDICTION ET LES CLAUSES COMPROMISSOIRES
Les clauses compromissoires
Ce             sont les clauses qui prévoient, dans un contrat de travail, le recours             à l’arbitrage en cas de différend lié à l’exécution ou à la cessation             du contrat.
Dans la mesure où le Code du travail donne un             caractère d’ordre public et exclusif à la compétence prud’homale, ce             type de clause est interdit puisqu’il y déroge.
Par contre il faut             préciser que ne sont pas interdites les clauses qui prévoient une             procédure de conciliation obligatoire, préalable à la saisine du             Conseil des prud'hommes (par exemple le passage devant une commission             de conciliation).
Ce type de clause s’imposent donc au juge si             une des parties l’invoque, mais ces clauses ne substituent pas une             autre compétence à celle des prud’hommes : elles imposent simplement             une tentative de conciliation avant la saisine du tribunal.
Les clauses attributives de juridiction
Ces clauses prévoient la compétence d’une juridiction en cas de différend lié à l’exécution ou à la cessation du contrat.
Ces             clauses peuvent attribuer une compétence territoriale : elles désignent             alors un Conseil des prud'hommes compétent qui n’aurait pas été celui             compétent au regard des règles de procédure.
Elles peuvent également prévoir la compétence d’une juridiction autre que le Conseil des prud'hommes.
Dans les deux cas, ces clauses sont interdites et réputées non-écrites.
Il existe cependant une exception : les contrats internationaux.
les contrats européens :
Pour             les salariés domiciliés sur le territoire de l’Union Européenne, la             validité des clauses attributives de compétence est admise.
Si             le contrat ne contient pas de clause attributive, le tribunal compétent             est « celui du lieu où le travailleur accomplit habituellement son             travail ».
Si le salarié n’accomplit pas son travail dans un même             pays, il peut saisir la juridiction du lieu de l’établissement qui l’a             recruté.
les règles applicables hors Union Européenne
Si les parties se sont mises expressément d’accord, une clause attributive de compétences est valable.
Mise à jour : décembre 2005
Tous droits réservés © 1999-2007   Infotravail
