Les heures supplémentaires : heures effectuées au-delà de la durée                légale
Il s'agit de toutes les heures de travail effectuées au-delà de              la durée légale de 35 heures par semaine.
Lorsque l'entreprise pratique              un horaire de travail supérieur, les heures supplémentaires seront celles              effectuées au-delà de cet horaire.
Exemple : au-delà de                39 heures par semaine
Ces heures se décomptent par semaine civile              : du lundi 0 heure au dimanche 24 heures (ou du dimanche 0 heure au samedi 24              heures si un accord d'entreprise le prévoit).
Tout salarié est              concerné par ce décompte, sauf :
en cas d'accord prévoyant un décompte des heures supplémentaires sur un                  autre module que la semaine
Exemple : modulation,                cycles
Les heures supplémentaires : heures réclamées par                l'employeur
Les heures supplémentaires doivent être demandées              explicitement ou implicitement par l'employeur. Ainsi, le salarié qui reste              volontairement une heure chaque soir, alors que l'employeur l'a autorisé à              rentrer chez lui, ne peut prétendre effectuer des heures              supplémentaires.
A l'inverse, le salarié ne peut refuser d'effectuer des              heures supplémentaires au risque de commettre une faute (voire une faute grave).
Par contre, si cette demande est systématique, permanente et s'inscrit dans              le temps, son refus pourrait ne pas être fautif si l'on considère qu'il s'agit              alors d'une modification du contrat de travail. De même, un refus pourrait être              justifié s'il est exceptionnel et s'explique par le caractère très tardif de la              demande de l'employeur.
Comment prouver les heures supplémentaires effectuées ?
La preuve              des heures supplémentaires ne pèse sur aucune des parties en particulier :              autant le salarié que l'employeur doivent apporter tout élément permettant de              prouver ou rejeter la réalité de ces heures.
En conséquence, un système              de pointage ou le témoignage de clients, de collègues. A défaut d'installation              d'un système de pointage, des fiches détaillant les heures effectuées et              précisant les tâches accomplies peuvent être établies par accord.
QUELLES CONTREPARTIES POUR LES HEURES SUPPLEMENTAIRES                ?
Sachez que ce calcul est très complexe car il dépend à la fois de la              taille de l'entreprise (plus ou moins de 20 salariés), ainsi qu'aux éventuels              accords collectifs de branche qui sont applicables.
Nous vous exposons              le régime prévu par la loi, sachant que la convention collective peut être plus              favorable.
Exemple : taux de                majoration supérieur, plus grand volume annuel d'heures supplémentaires libres,                délai plus long pour prendre son repos compensateur obligatoire, etc...
N'hésitez pas à consulter votre convention collective pour              connaître ces éventuels aménagements.
Le paiement majoré des heures supplémentaires
Le taux de              majoration pour heure supplémentaire est de:
Entreprise de moins de 20 salariés :
10% pour les 4 premières  heures (de la 36ème heure à la 39ème                      heure incluse)
25% pour les 4 heures suivantes (de la 40ème heure à la 43ème heure                      incluse)
50% pour les heures accomplies au delà (à compter de la 44ème heure)
Entreprise de 20 salariés et plus :
25% pour les 8 premières heures (de la 36ème à la 43ème heure incluse)
50% pour les heures suivantes (à partir de la 44ème heure)
La récupération des heures supplémentaires : le repos compensateur de                remplacement
Les heures supplémentaires donnent lieu :
soit à un paiement majoré du salaire ;
soit pour partie à un paiement majoré, pour partie à un repos ;
soit à un repos compensateur de remplacement pour la totalité des heures                  supplémentaires effectuées et leurs majorations.
Ainsi, le              paiement des heures supplémentaires peut être remplacé, en tout ou partie, par              l'octroi d'un repos équivalent par accord collectif ou par accord entre              l'employeur et les représentants du personnel.
Exemple : pour 2                heures supplémentaires effectuées dans une entreprise de plus de 20 salariés                (majoration de 25%) :
Accord compensant l'heure et sa majoration par du repos : 2 heures 30 de                    repos
Accord ne compensant que l'heure par du repos : 2 heures de repos et ½                    heure payée
Accord ne compensant que la majoration par du repos : 2 heures payées et ½                    heure de repos.
Sauf si la convention collective              prévoit des modalités différentes, ce repos doit être pris par journée entière              ou demi-journée dans un délai de 2 mois. Il suffit de le demander une semaine              avant à l'employeur, en précisant les dates et la durée du repos. Il aura une              semaine pour l'accepter ou le reporter, après consultation des délégués du              personnel.
Il y a cependant 2 limites :
ces repos ne peuvent être pris entre le 1er juillet et le 31 août
ces repos ne peuvent être accolés aux congés payés.
Le repos compensateur obligatoire
Ce temps de repos est              obligatoirement accordé pour les heures supplémentaires effectuées au-delà de              certaines limites. Il s'ajoute alors aux majorations de salaires et/ou au repos              compensateur de remplacement.
L'employeur dispose en effet d'un «              contingent » légal de 220 heures (ou inférieur selon la convention collective).              Au-delà de ce contingent, il ne pourra faire effectuer des heures              supplémentaires qu'avec l'autorisation de l'inspection du travail.
Ne              s'imputent pas sur le contingent :
les heures supplémentaires effectuées pour travaux urgents liés à la                  sécurité
les heures supplémentaires intégralement compensées par un repos                  compensateur de remplacement
les heures supplémentaires effectuées dans le cadre de la journée de                  solidarité.
Les taux de repos compensateur obligatoire varient              en fonction de l'effectif de l'entreprise et du volume d'heures supplémentaires              effectuées dans l'année :
Entreprise de moins de 20 salariés
jusqu'à 220 heures par an : pas de repos compensateur obligatoire
au delà de 220 heures par an : dès la 36e heure, repos compensateur de                      50%.
Entreprise de 20 salariés et plus
jusqu'à 220 heures par an : dès la 42e heure, repos compensateur de 50%
au delà de 220 heures par an : dès la 36e heure, repos compensateur de                      100%.
L'employeur doit informer régulièrement le              salarié de ses droits à repos. Celui-ci doit être pris par journée entière ou              demi-journée, dans un délai de 2 mois.
Il suffit pour le salarié de le              demander une semaine à l'avance, en précisant les dates et la durée du repos.              L'employeur aura une semaine pour l'accepter ou le reporter, après consultation              des délégués du personnel.
Il y a cependant deux limites. Le salarié ne              pourra pas :
prendre ces repos entre le 1er juillet et le 31 août
accoler ces repos aux congés payés.
Si le salarié ne prend              pas ses repos, il ne perd pas son droit. L'employeur est alors tenu de lui              demander de les prendre dans un délai d'un an maximum.
Attention :
Le repos compensateur obligatoire ne pourra jamais être                compensé par une indemnité, sauf en cas de rupture du contrat de                travail.
LES HEURES CHOISIES
Il s'agit d'heures supplémentaires              que le salarié souhaite effectuer, avec l'accord de son employeur, au-delà du              contingent.
Cette possibilité doit être prévue par une convention ou              un accord collectif, qui précise :
les conditions dans lesquelles les heures choisies sont effectuées
la majoration de salaire ou le repos auquel elles donnent lieu.
A noter :
La majoration de salaire ne peut pas être inférieure à celle                prévue pour les heures supplémentaires dans l'entreprise.
Les heures choisies                ne doivent pas aboutir à dépasser les durées maximales du travail ( voir                ci-dessus ).
L'autorisation de l'inspecteur du travail              n'est pas requise. Le salarié n'aura droit à aucun repos compensateur              obligatoire.
Mise à jour : novembre 2005
Tous droits réservés ©            1999-2007   Infotravail
Droit du travail
