Qu’est ce que le travail de nuit ?
Le recours au travail de nuit doit être exceptionnel. Il doit prendre             en compte les impératifs de protection de la sécurité et de la santé             des travailleurs, et doit être justifié par la nécessité d'assurer la             continuité de l'activité économique ou des services d'utilité sociale.
Le travail de nuit est défini comme tout travail effectué entre 21 heures et 6 heures.
Exceptions :
Les conventions et accords collectifs peuvent prévoir une                   période différente, entre 21 heures et 7 heures. Mais dans tous les                   cas, elle devra comprendre l’intervalle compris entre 24 heures et 5                   heures.
Pour les activités de production rédactionnelle                   et industrielle de presse, de radio, de télévision, de production et                   d’exploitation cinématographique, de spectacles vivants et de                   discothèque, la période de nuit est fixée entre 24 heures et 7 heures.                   Les conventions et accords collectifs peuvent prévoir une autre                   période, à condition qu’elle comprenne l’intervalle compris entre 24                   heures et 5 heures.
La mise en place du travail de nuit est strictement             encadrée par la loi, qui exige la conclusion d’un accord collectif             particulier, ou à défaut l’autorisation de l’inspection du travail.
L’accord collectif doit mentionner :
les motifs du recours au travail de nuit
les contreparties accordées aux salariés (repos compensateur ou compensation salariale)
des                 mesures destinées à améliorer les conditions de travail des                 travailleurs, à faciliter l'articulation de leur activité nocturne avec                 l'exercice de responsabilités familiales et sociales, notamment en ce                 qui concerne les moyens de transport, et à assurer l'égalité                 professionnelle entre les femmes et les hommes, notamment par l'accès à                 la formation
l’organisation des temps de pause.
L’autorisation de l’inspecteur du travail doit intervenir             dans les 30 jours suivant la demande de l’employeur. Celui-ci doit             indiquer :
le motif du recours au travail de nuit
les éléments justifiant que des négociations ont été engagées pour la conclusion d’un accord sur ce sujet
les contreparties accordées aux salariés
les temps de pause
la prise en compte des impératifs de protection de la sécurité et de la santé des travailleurs de nuit.
Il doit joindre à la demande l’avis des délégués syndicaux et du comité d’entreprise (ou à défaut des délégués du personnel).
Qu’est ce qu’un travailleur de nuit ?
Est travailleur de nuit tout salarié (sauf pour le personnel roulant et navigant du secteur des transports) qui accomplit :
au moins deux fois par semaine, selon son horaire de                 travail habituel, au moins trois heures de son temps de travail                 quotidien entre 21 heures et 6 heures ;
ou un nombre                 minimal d'heures de travail de nuit au cours d'une période de                 référence, ce nombre minimal d’heures et cette période de référence                 étant alors fixés par la convention collective.
A noter :
Lorsque la convention collective ne fixe pas la période                   de référence et le nombre minimal d’heures de nuit, le salarié est                   considéré comme travailleur de nuit s’il accomplit 270 heures de                   travail de nuit au cours d’une période quelconque de 12 mois                   consécutifs.
Tous les salariés peuvent travailler de nuit, hommes et femmes.
Quelles sont les limites à la durée du travail de nuit ?
La durée maximum du travail, ainsi que le temps minimum des repos, sont aménagés en ce qui concerne le travailleur de nuit.
Ainsi, tout travailleur de nuit :
ne peut travailler plus de 8 heures par nuit (sauf dérogations propres à certaines activités et strictement encadrées)
ne                 peut travailler plus de 40 heures par semaine en moyenne sur une                 période quelconque de 12 semaines consécutives (sauf dérogations                 strictement encadrées pouvant prévoir jusqu’à 44 heures)
a obligatoirement droit à 11 heures de repos quotidien après chaque période de travail.
Quelles sont les contreparties au travail de nuit ?
Une contrepartie doit obligatoirement être prévue. Elle est fixée par             accord collectif, ou par l’employeur après consultation des             représentants du personnel :
obligatoirement sous forme de repos
et parfois en plus sous forme financière.
A noter :
Dans certains secteurs d’activité (presse, radio,               télévision…), lorsque la durée du travail est inférieure à la durée               légale, les compensations ne pourront être que salariales.
La surveillance médicale du travailleur de nuit
Le travailleur de nuit est soumis à un suivi médical renforcé. Avant             d’être affecté à un poste de nuit, le salarié doit être examiné par le             médecin du travail, qui dressera une fiche d’aptitude à occuper un             poste de nuit. Cette fiche devra être renouvelée tous les 6 mois.
Le médecin du travail devra être informé de toutes ses absences pour maladie.
A tout moment, le salarié peut demander un examen médical.
A noter :
Le médecin du travail a une mission importante. Il               doit étudier les conditions de travail, et les répercussions du travail               de nuit sur le rythme biologique des salariés.
Travailler la nuit, une obligation ?
Le passage à un travail de nuit
En principe, le salarié peut refuser de passer d'un horaire de             jour à un horaire de nuit, puisqu’il s’agit d’une modification de son             contrat de travail.
Pour en             savoir plus sur cette notion de modification du contrat de travail,             reportez-vous à notre dossier "Aléas de la vie professionnelle".
Toutefois, si le travail de nuit est inhérent à l'activité de             l'entreprise, il s’agit d’un simple changement des conditions de             travail. Le salarié ne peut alors pas refuser cette modification, au             risque de commettre une faute et d’être licencié.
Exemple : entreprise fonctionnant en continu.
Dans tous les cas, si le travail de nuit est incompatible             avec des obligations familiales impérieuses telles que la garde d'un             enfant ou la prise en charge d'une personne dépendante, le refus du             salarié ne constitue pas une faute ni un motif de licenciement.
Le passage à un travail de jour
Le travailleur de nuit qui informe son employeur de son intention             de travailler le jour est prioritaire dès qu’un poste de jour             correspondant à sa catégorie professionnelle ou équivalent se libère ou             est créé dans l’entreprise ou dans un autre établissement.
A noter :
Il est conseillé de formuler cette demande par écrit et de l’envoyer par courier recommandé avec accusé de réception.
En cas d’obligations familiales impérieuses telles que             la garde d'un enfant ou la prise en charge d'une personne dépendante,             le transfert d’un poste de nuit à un poste de jour peut être demandé.             L’employeur pourra le refuser, à condition de motiver ce refus, au             risque de commettre un abus de droit.
Si le médecin du travail             constate que l’état de santé du travailleur de nuit exige son transfert             à un travail de jour, l’employeur devra trouver un poste correspondant             à sa qualification et le plus similaire possible à son ancien emploi.             Il pourra le licencier pour inaptitude, si et seulement si le salarié             refuse ce poste ou si aucun poste de jour correspondant n’est             disponible.
Le travail de nuit de la femme enceinte
La salariée enceinte ou le médecin du travail peuvent demander son             affectation à un poste de jour pendant toute la durée de la grossesse             et le congé légal postnatal, sans que cela entraîne une quelconque             diminution du salaire.
Si cela s'avère impossible,             l’employeur doit l’en informer par écrit en justifiant cet empêchement.             Le contrat de travail sera alors suspendu jusqu'au début du congé de             maternité. La salariée conservera le même niveau de rémunération : elle             sera composée d'une allocation journalière versée par la CPAM et d'un             complément versé par l’employeur.
Pour plus d’informations sur le travail de la femme enceinte, reportez-vous à notre dossier « La maternité »
Le travail de nuit des mineurs
L’interdiction concerne le travail effectué :
entre 22 heures et 6 heures pour les jeunes de 16 ans à 18 ans
entre 20 heures et 6 heures pour les jeunes de moins de 16 ans.
L'inspecteur du travail peut néanmoins accorder certaines             dérogations pour les établissements commerciaux, du spectacle, ainsi             que les professions de la boulangerie, de l'hôtellerie et de la             restauration.
Enfin, le travail entre minuit et 4 heures du matin :
est strictement interdit pour les jeunes de moins de 16 ans
peut                 exceptionnellement être autorisé pour les jeunes de 16 à 18 ans, pour                 des travaux passagers destinés, notamment, à prévenir des accidents                 imminents.
Un repos compensateur équivalent doit leur être accordé dans un délai de 3 semaines.
Qu’est ce qu’un travail en cycles ?
Un cycle de travail est une période brève et répétitive (8 à 12             semaines maximum) pendant laquelle la durée du travail est répartie             inégalement.
Un cycle doit toujours se reproduire à l’identique.
Exemple : semaine 1 : 40 heures, semaine 2 : 32 heures, semaine 3 : 39 heures.
Il permet à l’employeur de  prendre en compte les             variations régulières d'activités. La durée du travail est calculée             dans le cadre de ce cycle et non plus de la semaine. Ce sont             généralement les entreprises travaillant en continu qui utilisent cet             aménagement.
Exemple : entreprises de la sidérurgie, de la chimie, du verre…
L’employeur ne peut y recourir qu’après respect d’une             procédure légalement encadrée (conclusion ou soumission à un accord             collectif particulier, ou décision unilatérale après consultation du             CE).
Comment seront calculées les heures supplémentaires ?
Il faut calculer le total des heures travaillées au cours d’un cycle, puis faire une moyenne sur la semaine.
Toutes les heures dépassant la moyenne de 35 heures par semaine seront alors considérées comme des heures supplémentaires.
Exemple : semaine 1 : 40 heures, semaine 2 : 32 heures, semaine 3 : 39 heures.
Total : 111 heures sur 3 semaines, soit une moyenne de 37 heures par               semaine. Cela fait 2 heures supplémentaires par semaine, et donc 6               heures supplémentaires pour ce cycle.
La rémunération dans le cadre des cycles de travail
L’accord collectif peut prévoir le lissage de la rémunération :             elle sera alors identique chaque mois, indépendamment du nombre             d’heures réellement travaillées.
LA MODULATION
Qu’est ce que la modulation ?
La modulation permet de répartir la durée du travail sur toute ou             partie de l'année, dans la limite de 1607 heures, en augmentant les             horaires en période de haute activité et en les réduisant en période de             basse activité.
Les périodes de hautes activités (exemple :             42 heures par semaine) et de basse activité (exemple : 27 heures par             semaine) se compensent sur l’année pour que la durée annuelle soit de             35 heures par semaine en moyenne (au total, 1607 heures par an).
Lors des périodes de haute activité, la durée du travail ne pourra pas dépasser :
10 heures par jour
A noter :
La modulation peut également concerner les salariés               à temps partiel. La durée du travail hebdomadaire ou mensuelle peut               varier, dans la limite d’un tiers en plus ou en moins.
Comment est mise en place la modulation ?
Cet aménagement ne peut être mis en place que si accord collectif de branche étendu ou d’entreprise le prévoit.
L’accord doit préciser :
le programme indicatif de la répartition de la durée du travail ;
les modalités de recours au travail temporaire ;
les conditions de recours au chômage partiel ;
le                 droit à rémunération et à repos compensateur des salariés n’ayant pas                 travaillé pendant la totalité de la période de modulation et de ceux                 dont le contrat a été rompu au cours de cette même période ;
le délai de prévenance (s’il est inférieur à 7 jours ouvrés) en cas de modification des horaires ;
les contreparties accordées aux salariés.
L’accord peut également prévoit le lissage des rémunérations : le             salaire mensuel est fixe. Il est calculé sur la base de l’horaire             mensuel moyen, indépendamment du nombre d’heures travaillées.
Comment sont calculées les heures supplémentaires ?
Les heures supplémentaires ne sont plus décomptées sur la semaine, mais sur l’année ou une partie de l’année.
Il existe 2 types d’heures supplémentaires.
Chaque heure travaillée au delà de la limite hebdomadaire est une heure supplémentaire.
Exemple :               en haute activité, la semaine est fixée à 40 heures. Si le salarié               effectue 41 heures de travail, il a fait une heure supplémentaire.
En basse activité, la semaine est fixée à 27 heures. Si le salarié               effectue 30 heures de travail, il a fait 3 heures supplémentaires.
Les heures effectuées au-delà de 1607 heures dans l’année sont aussi des heures supplémentaires.
Il y a donc 2 situations :
soit elles dépassaient la                 limite hebdomadaire fixée. Elles ont donc déjà été considérées comme                 des heures supplémentaires en cours d’année et ne pourront pas être                 compensées à nouveau (cela aboutirait à les compenser deux fois).
soit                 elles ne dépassaient pas la limite hebdomadaire fixée. Elles seront                 cette fois-ci considérées et compensées comme heures supplémentaires.
Exemple :               1619 heures travaillées sur l’année donnent 12 heures supplémentaires.               5 de ces heures ont déjà été considérées comme heures supplémentaires               en cours d’année car elles dépassaient la limite hebdomadaire fixée. La               régularisation annuelle donne donc 7 heures supplémentaires.
A noter :
Dans le cadre de la modulation, le contingent               d’heures supplémentaires est fixé à 130 heures par an et par salarié.               Au-delà, l’employeur devra solliciter l’accord de l’inspecteur du               travail pour faire effectuer des heures supplémentaires.
LE TRAVAIL INTERMITTENT
Définition
Il a 2 objectifs :
« prendre en compte la spécificité des secteurs                 professionnels connaissant d'importantes fluctuations d'activité sur                 l'année liées notamment au rythme scolaire, au tourisme, aux                 spectacles, au cycle des saisons et de permettre aux entreprises de ces                 secteurs de s'y adapter en leur donnant la possibilité de conclure des                 contrats de travail intermittents pour pourvoir des emplois permanents,                 s'agissant d'emplois comportant des périodes travaillées et non                 travaillées ;
assurer aux salariés intermittents une stabilité de la                 relation de travail et le bénéfice d'un certain nombre de garanties                 légales ».
Attention
Le travail intermittent ne peut pas être utilisé pour faire appel au salarié uniquement en cas de besoin spécifique.
Conditions du recours au travail intermittent
Conclusion d’un accord collectif
Il faut qu’une convention ou un accord collectif autorise le recours au travail intermittent. Il peut s’agir :
d’une convention ou d’un accord collectif étendu,
d’une convention ou d’un accord d’entreprise ou d’établissement.
Cet accord précise les catégories d’emploi concernées. Il doit             s’agir d’emplois permanents, comportant une alternance de périodes             travaillées et non-travaillées.
A noter
Les entreprises adaptées peuvent conclure des               contrats de travail intermittents, même en l’absence d’accord               collectif, avec un travailleur handicapé bénéficiaire de l’obligation               d’emploi.
Rédaction d’un contrat de travail écrit
Le contrat de travail intermittent est un contrat à durée indéterminée (CDI). Il doit être écrit, et mentionner :
La qualification du salarié ;
La durée annuelle minimale de travail du salarié ;
Les périodes de travail ;
La répartition des heures de travail à l'intérieur de ces périodes.
Les heures dépassant la durée annuelle minimale fixée au contrat ne peuvent excéder 1/3 de cette durée, sauf accord du salarié.
Dans             les secteurs où la nature de l'activité ne permet pas de fixer avec             précision les périodes de travail et la répartition des heures de             travail au sein de ces périodes, la convention ou l'accord collectif             détermine les adaptations nécessaires et notamment les conditions dans             lesquelles le salarié peut refuser les dates et les horaires de travail             qui lui sont proposés.
La liste de ces secteurs doit être déterminée par décret.
Statut du salarié intermittent
Le salarié bénéficient des mêmes droits qu’un salarié à temps             complet, sauf si la convention ou l’accord collectif comporte des             modalités spécifiques.
La rémunération peut être lissée sur             l’année, selon des modalités prévues par l’accord collectif. Elle est             donc indépendante de l’horaire réellement effectué. Chaque mois, le             salarié perçoit le même salaire.
A noter
Mise à jour : septembre 2006
Tous droits réservés © 1999-2007   Infotravail
