Le temps partiel sur décision de l’employeur
Le travail à temps partiel peut être décidé :
sur la base d’une convention collective ou d’un accord de branche étendu, ou d’un accord d’établissement
ou                 après avis du comité d’entreprise ou à défaut des délégués du                 personnel. Leur avis doit être transmis à l’inspecteur du travail dans                 un délai de 15 jours.
en l’absence de représentant du personnel, l’employeur doit simplement en informer l’inspecteur du travail.
Attention :
Le passage d’un temps plein à un temps partiel               constitue une modification de son contrat de travail à laquelle le               salarié peut s’opposer sans commettre de faute.
Le temps partiel à la demande du salarié
Pour bénéficier d’un emploi à temps partiel, le salarié doit en             faire la demande à son employeur au moins 6 mois à l’avance, par             courrier recommandé avec accusé de réception. La demande doit préciser             la durée du travail souhaitée, et sa date de mise en œuvre.
L’employeur devra répondre par courrier recommandé avec accusé de             réception, dans un délai de 3 mois à compter de la réception de la             demande. Il ne pourra refuser que s’il justifie de l’absence d’emploi             disponible dans la catégorie professionnelle du salarié ou équivalent,             ou si le changement aurait des conséquences préjudiciables sur la bonne             marche de l’entreprise.
Les salariés à temps plein qui             souhaitent passer à temps partiel sont prioritaires lorsqu’un emploi             correspondant à leur qualification professionnelle est disponible.             L’employeur est tenu de porter à leur connaissance la liste des emplois             disponibles.
A noter :
Si l’employeur accepte le passage à temps partiel, il                   sera compétent pour fixer les horaires de travail. Cela relève de son                   pouvoir de direction.
Lorsque le salarié demande un congé parental à temps partiel, l’employeur est tenu de l’accepter.
LE TEMPS PARTIEL POUR LES BESOINS DE LA VIE FAMILIALE
La réduction du temps de travail s’opère ici sous forme d’une ou             plusieurs semaines non-travaillées, en raison des besoins de la vie             familiale (pendant les vacances scolaires par exemple).
Pendant les périodes travaillées, le salarié est occupé à temps complet, selon l’horaire collectif de l’entreprise.
L’employeur pourra refuser la demande du salarié s’il justifie de             motifs objectifs liés aux nécessités de fonctionnement de l’entreprise.
Il convient ici de signer un avenant au contrat de travail, qui précise             les périodes non-travaillées. Il peut également prévoir le lissage de             la rémunération : le salaire mensuel est fixe. Il est calculé sur une             moyenne annuelle, indépendamment du nombre d’heures travaillées.
A noter :
L’employeur ne pourra pas modifier les dates des périodes de repos sans l’accord du salarié.
Si le salarié travaille plus de 35 heures par semaine, la réglementation des heures supplémentaires doit s’appliquer.
LE CONTRAT DE TRAVAIL A TEMPS PARTIEL
Le contrat de travail à temps partiel peut être à durée déterminée             ou indéterminée. Il doit impérativement être écrit. A défaut, il est             réputé conclu pour un temps complet.
A noter :
L’employeur peut rapporter la preuve que le contrat est bien à temps partiel, par tous moyens.
Le contrat de travail peut prévoir une période d’essai. Elle se décompte alors en jours calendaires.
Il doit obligatoirement mentionner :
la durée hebdomadaire ou mensuelle de travail prévue ;
la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ;
les cas dans lesquels cette répartition peut être modifiée et la nature de la modification ;
les limites concernant l’accomplissement d’heures complémentaires ;
les modalités de communication, par écrit, des horaires de travail pour chaque journée travaillée.
A noter :
La mention relative à la répartition de la durée du               travail ne concerne pas les salariés des associations et entreprises               d’aide à domicile, pour lesquels les variations d’horaires sont               importantes.
La modification des horaires de travail
Le contrat de travail doit prévoir les cas dans lesquels la             répartition de la durée du travail peut être modifiée, et la nature de             cette modification. Cette mention doit être suffisamment précise.
Exemple :               la clause du contrat accordant à l’employeur le pouvoir de modifier la               répartition des horaires en fonction des nécessités du service est               considérée comme insuffisante par les juges.
La modification devra être notifiée au salarié au moins             7 jours à l’avance. La convention collective applicable peut prévoir un             délai différent, mais qui ne peut pas être inférieur à 3 jours ouvrés,             et des contreparties accordées au salarié lorsque le délai est réduit.
Attention :
Une modification des horaires de travail sans respect de                   ce délai de prévenance sera considérée comme un licenciement injustifié.
De                   même, le refus d’une modification intervenant en dehors des cas prévus                   par le contrat ne pourra pas justifier un licenciement.
Le salarié peut refuser la modification de ses horaires             de travail, même si celle-ci est prévue par le contrat, si ce             changement n’est pas compatible :
avec des obligations familiales impérieuses
avec le suivi d’un enseignement scolaire ou supérieur
avec une période d’activité chez un autre employeur ou une activité professionnelle non salariée.
A noter :
A défaut de clause expresse contractuelle fixant un               horaire de travail quotidien, le changement de l'horaire de la journée               de travail d'un salarié à temps partiel relève en principe du pouvoir               de direction de l'employeur. Le salarié ne peut donc pas s’y opposer.
LES HEURES COMPLEMENTAIRES
Que sont les heures complémentaires ?
Les salariés à temps partiel ne font pas d’heures supplémentaires,             mais des heures complémentaires. Ce sont toutes les heures effectuées             entre leur durée hebdomadaire du travail et 35 heures.
Les             heures complémentaires doivent être demandées par l’employeur au moins             3 jours à l’avance. A défaut, le salarié est fondé à refuser de les             effectuer sans encourir de sanction.
Si ce délai est respecté,             il ne peut pas refuser d'effectuer des heures complémentaires, au             risque de commettre une faute (voire une faute grave).
Si             cette demande est régulière (au moins 2 heures complémentaires par             semaine pendant 12 semaines consécutives ou au cours d’une période de             15 semaines), on considère qu'il s'agit alors d'une modification du             contrat de travail. Celui-ci est modifié, sous réserve d’un préavis de             7 jours, et sauf opposition du salarié.
Combien d’heures complémentaires le salarié peut-il effectuer ?
Le contrat de travail doit déterminer le nombre d’heures             complémentaires que l’employeur peut demander au salarié. Ce nombre ne             peut pas être supérieur à 1/10 de la durée du travail.  Cette             limite peut être portée au 1/3 de la durée du contrat par la convention             collective applicable dans l’entreprise.
Les heures complémentaires ne doivent pas faire travailler le salarié à temps partiel plus de 35 heures par semaine.
La rémunération des heures complémentaires
Les heures complémentaires effectuées dans la limite du 1/10 ne             donnent pas lieu à majoration de salaire. Elles sont payées au taux             normal.
Seules les heures effectuées entre 1/10 et 1/3 sont             majorées (25 %). Ce paiement ne peut pas être remplacé par un repos             compensateur.
Attention :
Si le salarié effectue des heures               complémentaires au-delà des limites prévues (1/10 ou 1/3 selon le cas),               elles seront payées au taux normal, sans majoration de salaire. Mais il               pourra alors prétendre au versement de dommages et intérêts.
LE STATUT DU SALARIE A TEMPS PARTIEL
Le Code du travail pose un principe d’égalité des droits entre les salariés à temps partiel et les salariés à temps complet.
Les salariés à temps partiel bénéficient des dispositions de la convention collective applicable dans l’entreprise.
L’ancienneté est décomptée comme si le salarié avait travaillé à temps complet.
Les horaires de travail des salariés à temps partiel ne peuvent pas             comporter, au cours d’une même journée, plus d’une interruption             d’activité ou une interruption supérieure à 2 heures. Sauf si une             convention, un accord collectif de branche étendu (ou agréé dans le             secteur social et médico-social) ou un accord d’entreprise ou             d’établissement le prévoit expressément. Le salarié doit alors recevoir             des contreparties spécifiques.
Attention :
Ne pas confondre la pause et l’interruption. La               première permet un repos, alors que la seconde résulte de               l’organisation des horaires de travail.
Les congés
Les salariés à temps partiel bénéficient des mêmes droits aux             congés payés que les salariés à temps complet, soit 30 jours ouvrables             par an.
Le décompte des congés se fait en principe en jours             ouvrables (tous les jours sauf dimanches et jours fériés). Il débute le             premier jour où le salarié aurait du reprendre le travail, et se             termine le dernier jour ouvrable précédant la reprise du travail.
Exemple :               un salarié travaille du lundi au mercredi. Il part en congé le mercredi               soir, pour une semaine et demi, et reprend le lundi suivant.
Le               décompte commence le 1er jour où il aurait du travailler, soit le               lundi. Il prend fin le dernier jour ouvrable précédant la reprise du               travail, soit le samedi.
Ce salarié aura donc pris 6 jours de               congés (lundi, mardi, mercredi, jeudi, vendredi et samedi). Peu importe               qu’il ne travaille pas certains de ces jours.
L’indemnité de congés payés est également calculée comme             pour les salariés à temps complet. Il existe 2 formules pour calculer             son montant, sachant que l'on retient la plus avantageuse :
La méthode du 10ème : par cette règle, l'indemnité est                 égale au dixième de la rémunération totale perçue au cours de l'année                 de référence écoulée (c’est-à-dire, en général, les salaires cumulés du                 1er juin au 31 mai). Ce calcul est valable pour 30 jours de congés.                 Pour un nombre inférieur de jours, le montant obtenu doit être réduit                 proportionnellement.
La méthode du maintien du salaire                 : l'indemnité est ici égale à la rémunération que le salarié aurait                 perçue s’il avait travaillé.
A noter :
La rupture du contrat
Lorsqu’un salarié a travaillé successivement à temps plein et à             temps partiel, son indemnité de licenciement ou de départ à la retraite             sera calculée proportionnellement aux périodes d’emploi à temps partiel             et à temps plein.
Les conventions collectives accordent dans             la plupart des cas des heures libres pour recherche d’emploi en cours             de préavis. Les salariés ont droit à ces heures, au même titre que les             salariés à temps plein.
Et ce même si, par définition, ils disposent de temps libre.
La rémunération
La rémunération des salariés à temps partiel doit être équivalente             à celle des salariés à temps complet, proportionnellement à leur temps             de travail.
Les salariés à temps partiel bénéficient des avantages conventionnels, en appliquant cette même règle de proportionnalité.
A noter :
Les heures complémentaires sont un élément du salaire de                   base et sont donc prises en compte pour le calcul des primes et                   gratifications.
Le régime des heures d’équivalence ne peut pas concerner les salariés à temps partiel.
Les salariés à temps partiel ne pourront bénéficier des             tickets-restaurants que si leur horaire de travail est coupé par une             pause à l’heure du déjeuner.
La prise en compte dans les effectifs de l’entreprise
Les salariés à temps partiel sont pris en compte au prorata de             leur durée du travail. On procède en divisant la somme totale des             horaires des salariés à temps partiel par la durée légale ou             conventionnelle du travail.
Exemple :               un salarié travaille 20 heures par semaine dans une entreprise               pratiquant les 35 heures. Il sera décompté pour 20 / 35 = 0,57 salarié.
Mise à jour : novembre 2005
Tous droits réservés © 1999-2007   Infotravail
