Travail à temps partagé
L' emploi à temps partagé  consiste pour un salarié à travailler pour plusieurs entreprises en ayant un seul contrat de travail avec une structure tiers. Ce mode de recrutement consiste pour une entreprise à embaucher un salarié à temps partiel mis à disposition par des groupements d'employeurs .
Lorsque le salarié gère directement ses contrats de travail avec plusieurs employeurs différents on parle alors de Compétences en Temps Partagé .
Le travail en temps partagé est une forme de pluriactivité .
Sommaire
Origine du besoin
Certaines entreprises (principalement les PME) ont de grands besoins en termes de compétences mais pas suffisamment pour nécessiter des temps pleins. Par le temps partagé, elles peuvent s’offrir ces compétences, renforçant ainsi leur structure et accélérant leur développement.
Règlementation
La Loi n° 85-772 du 25 juillet 1985 crée la possibilité, pour plusieurs employeurs entrant dans ou adoptant le même champ d’application d’une convention collective, de se regrouper :
dans le cadre d’une association Loi 1901,
ou sous forme de sociétés coopératives au sens de la Loi n° 47-1775 du 10 septembre 1947 portant statut de la coopération et de la Loi n° 83-657 du 20 juillet 1983 relative au développement de certaines activités d’économie sociale.
Acteurs du groupement d'employeurs
Mode de fonctionnement
Les entreprises signent un contrat avec le groupement d'employeurs pour avoir un salarié pour un temps de travail hebdomadaire (ou mensuel ou annuel) déterminé. L'entreprise paie uniquement une facture mensuelle au groupement d'employeurs qui correspond à la rémunération du salarié (calculée par le GE).
La structure de gestion du groupement d'employeurs gère tous les aspects liés au contrat de travail (recrutement, salaire, congés, arrêts de travail, charges patronales etc...).
Intérets
Liens
Bibliographie
Franck Delalande et Lionel Buannic, Groupements d’employeurs – mode d’emploi , Editions d’organisation ( Eyrolles ), Collection Ressources humaines, janvier 2007
(ISBN 2-212-53743-3)
Jean Dalichoux et Pierre Fadeuilhe "Les groupements d'employeurs" Editions Liaisons, juin 2005.
Pierre Fadeuilhe « L’ouverture des groupements d’employeurs aux collectivités territoriales et à leurs établissements publics », Bull. soc. Francis Lefebvre, 12/06, p. 673.
Pierre Fadeuilhe « Les groupements d’employeurs : actualité juridique », Bull. soc. Francis Lefebvre, 12/05, p. 659.
Pierre Fadeuilhe « Regard critique sur l’entreprise de travail à temps partagé », Semaine sociale Lamy, n°1237, p. 6.
Pierre Fadeuilhe « Les groupements d’employeurs et la liquidation judiciaire », Semaine sociale Lamy, n°1189, p. 6.
Pierre Fadeuilhe « La détermination de la convention collective applicable dans un groupement d’employeurs multi-sectoriels », Bull. soc. Francis Lefebvre, 06/04, p. 307.
Pierre Fadeuilhe « L’identification des risques et personnes responsables dans un groupement d’employeurs » Bull. soc. Francis Lefebvre, 03/03, p. 149.
Pierre Fadeuilhe « Les groupements d’employeurs : difficultés juridiques », Bull. soc. Francis Lefebvre, 03/02, p. 129.
Portail du droit
Catégorie : Droit du travail
Regardez d'autres dictionnaires:
Competences en Temps Partage — Compéteces e Temps Partagé Compéteces e Temps Partagé : u salarié peut gérer directemet ses cotrats de travail avec plusieurs employeurs différets, pour lesquels il exerce à temps partiel; o parle alors de 'multisalariat'. Ce… (Français Wikipedia)
Compétences En Temps Partagé — Compéteces e Temps Partagé Compéteces e Temps Partagé : u salarié peut gérer directemet ses cotrats de travail avec plusieurs employeurs différets, pour lesquels il exerce à temps partiel; o parle alors de 'multisalariat'. Ce… (Français Wikipedia)
Compétences en Temps Partagé — Compéteces e Temps Partagé Compéteces e Temps Partagé : u salarié peut gérer directemet ses cotrats de travail avec plusieurs employeurs différets, pour lesquels il exerce à temps partiel; o parle alors de 'multisalariat'. Ce… (Français Wikipedia)
Compétences en temps partagé — Compéteces e Temps Partagé Compéteces e Temps Partagé : u salarié peut gérer directemet ses cotrats de travail avec plusieurs employeurs différets, pour lesquels il exerce à temps partiel; o parle alors de 'multisalariat'. Ce… (Français Wikipedia)
Delit de marchandage en droit du travail francais — Délit de marchadage e droit du travail fraçais Le Code du travail fraçais qualifie de marchadage, et iterdit,  toute opératio à but lucratif de fouriture de Dispositios légales Délit Le marchadage est sactioé comme u délit… (Français Wikipedia)
Délit De Marchandage En Droit Du Travail Français — Délit de marchadage e droit du travail fraçais Le Code du travail fraçais qualifie de marchadage, et iterdit,  toute opératio à but lucratif de fouriture de Dispositios légales Délit Le marchadage est sactioé comme u délit… (Français Wikipedia)
Délit de marchandage — Délit de marchadage e droit du travail fraçais Le Code du travail fraçais qualifie de marchadage, et iterdit,  toute opératio à but lucratif de fouriture de Dispositios légales Délit Le marchadage est sactioé comme u délit… (Français Wikipedia)
Délit de marchandage en droit du travail en France — Délit de marchadage e droit du travail fraçais Le Code du travail fraçais qualifie de marchadage, et iterdit,  toute opératio à but lucratif de fouriture de Dispositios légales Délit Le marchadage est sactioé comme u délit… (Français Wikipedia)
Délit de marchandage en droit du travail français — Délit de marchadage e droit du travail fraçais Le Code du travail fraçais qualifie de marchadage, et iterdit,  toute opératio à but lucratif de fouriture de Dispositios légales Délit Le marchadage est sactioé comme u délit… (Français Wikipedia)
Emploi à temps partagé — Travail à temps partagé L' emploi à temps partagé cosiste pour u salarié à travailler pour plusieurs etreprises e ayat u seul cotrat de travail avec ue structure tiers. Ce mode de recrutemet cosiste pour ue etreprise à embaucher u… (Français Wikipedia)
Groupement d'employeur — Groupemet d'employeurs U Groupemet d’Employeurs est u regroupemet d'etreprise qui recrute du persoel pour le mettre à dispositio de ses membres. Sommaire 1 Ue répose alterative aux besois des etreprises et des salariés2 Les… (Français Wikipedia)
