Congé, absence et maladie
Le salarié peut suspendre son contrat de travail dans de nombreuses hypothèses, pour une durée plus ou moins longue.
Congé 
Les salariés ont droit à 5 semaines de congés payés annuels. Ils acquièrent 2,5 jours ouvrables de congés par mois de travail effectif au cours de l’année de référence.
A côté des congés payés, les salariés bénéficient de congés à l’occasion de certains événements familiaux (mariage, naissance, décès, maternité). Pour réaliser un projet personnel, suivre une formation, les salariés ont droit également à des congés. Cela passe par le congé sabbatique, le congé pour création d’entreprise ou encore par le congé individuel de formation (CIF).
Absence du salarié 
L’absence du salarié suspend le contrat de travail. Cette absence peut avoir des incidences sur la rémunération du salarié, son ancienneté, voire sur ses droits à congés payés, sauf dispositions légales ou conventionnelles contraires.
Maladie 
La maladie du salarié peut avoir une origine professionnelle ou non. Elle est prise en charge par la Sécurité sociale. En cas d’arrêt maladie, le salarié bénéficie d’indemnités journalières qui peuvent être complétées par l’employeur en cas de maintien de salaire.
08/09/2010
Une partie de vos salariés participe à un mouvement de grève pendant que l’autre partie assure toute la charge de travail. Vous désirez compenser le surcroît de travail demandé aux salariés non grévistes en versant une prime exceptionnelle. Sachez qu’attribuer une prime qu’à ces derniers est une pratique discriminatoire !
07/09/2010
Un salarié est en arrêt de travail et vous avez des doutes sur son état de santé. Cet arrêt maladie est-il vraiment justifié ? Si vous organisez une contre-visite médicale, sachez qu’elle peut conduire la Sécurité sociale à suspendre le versement des indemnités journalières. Le salarié a dorénavant 10 jours pour contester cette décision.
06/09/2010
Les Éditions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours des mois de juillet et août, classés par thèmes.
30/08/2010
Jeudi 2 septembre, jour de rentrée scolaire. Nos chères petites têtes blondes retournent à l’école. Ce premier jour est un peu particulier pour les enfants et leurs parents qui, souvent, les accompagnent. Mais comment faire lorsque l’on travaille ? Le Code du travail prévoit-il une autorisation d'absence pour la rentrée scolaire ?
19/08/2010
Les indemnités journalières versées, depuis le 1er janvier 2010, par la CPAM à la suite d’un accident du travail (AT) ou d’une maladie professionnelle (MP) sont assujetties pour la moitié de leur montant à l’impôt sur le revenu. Tenez vos salariés informés des modalités de cette nouvelle imposition !
26/07/2010
La maladie du salarié ne peut être en elle-même une cause de licenciement. Cependant, le licenciement d’un salarié en arrêt maladie en raison de ses absences prolongées ou répétées est possible. Mais ce dernier est très encadré ! Si vous envisagez de recourir à un tel licenciement, vous devez apporter la preuve que l’absence de votre salarié désorganise le fonctionnement de votre entreprise.
20/07/2010
Le salarie déclaré inapte suite à un accident du travail ou une maladie professionnelle (AT/MP) peut bénéficier d’une indemnisation temporaire. L’Administration apporte des précisions concernant le cumul de cette indemnité temporaire d’inaptitude avec une éventuelle rémunération.
13/07/2010
Le 14 juillet est un jour férié non chômé. C'est-à-dire un jour férié ordinaire. Même s’il est largement pratiqué, le repos d’un jour férié ordinaire n’est pas obligatoire … Sauf dispositions conventionnelles plus favorables.
12/07/2010
Depuis, le 1er juillet, le salarié déclaré inapte suite à un accident du travail ou une maladie professionnelle bénéficie d’une indemnisation temporaire (1 mois). Cette indemnité est versée par la CPAM suite à la demande du salarié inapte. Elle est établie sur un formulaire spécifique qui est enfin disponible et dont un des volets vous est remis par le salarié.
Toute l'actualité concernant le thème congé, absence et maladie
L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme congé, absence et maladie . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail PME et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise. Le droit du travail enfin proche de vous : disposez de toutes les informations en droit du travail PME  pour faire face aux situations du quotidien.
Services droit du travail :
