Embauche
Lorsqu’un employeur décide d’embaucher un nouveau salarié, il procède tout d’abord au recrutement. Lire la suite
L'employeur est normalement libre d'embaucher le candidat de son choix. Une fois qu’il a trouvé le bon candidat, il doit remplir des formalités d’embauche.
Assumer l'ensemble de la démarche du recrutement permet d'affiner le profil, de remettre en question certaines exigences en fonction des profils rencontrés et de créer un lien avec le futur salarié. Mais conduire une démarche de recrutement ne s'improvise pas. L'évaluation de la personnalité du candidat exige des compétences spécifiques.
Les formalités d’embauche
Le candidat est sélectionné. Il faut maintenant passer aux formalités d’embauche. L’entreprise doit notamment informer plusieurs organismes, remplir un certain nombre de déclarations d’embauche. De même, il doit mettre à jour et conserver au sein de son entreprise des livres et registres contenant des informations diverses relatives aux salariés.
Vous désirez accueillir un stagiaire au sein de votre entreprise. Vous ne savez pas dans quel cadre vous pouvez le faire. A compter du 1er septembre 2010, sachez que les stages qui ne sont pas intégrés à un cursus pédagogique sont interdits.
30/08/2010
Le revenu de solidarité active (RSA) remplace depuis le 1er juin 2009 le revenu minimum d’insertion (RMI). Le RSA accessible aux jeunes de moins de 25 ans a été voté en décembre 2009 mais il manquait la publication du décret d’application. C’est chose faite avec des conditions d’octroi plus restrictives par rapport aux plus de 25 ans et ce, à compter du 1er septembre 2010.
20/08/2010
Vous envisagez d’accueillir au sein de votre entreprise un stagiaire. Vous vous demandez à quelle rémunération ce dernier peut prétendre ? Découvrez toutes les informations en la matière…
09/08/2010
Vous voulez bénéficier des aides à l’embauche de jeunes en alternance. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes, le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que ces aides financières versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
19/07/2010
Pour un besoin ponctuel et précis de main-d'oeuvre, qui ne correspond pas à l’activité de votre entreprise, vous pouvez faire appel à un sous-traitant ou à une société d'intérim. Vous pouvez également recruter un salarié en contrat à durée déterminée (CDD) pour tâche occasionnelle ? Précisions sur ce CDD particulier.
05/07/2010
La période d'essai permet d'évaluer les compétences du salarié dans son travail. Le renouvellement allonge la période d'essai quand elle a été jugée trop courte pour évaluer le salarié. Encore faut-il que le salarié ait donné son accord exprès.
18/06/2010
Les PME ayant un effectif compris entre 20 et 49 salariés n’ont plus que quelques jours pour mener des actions en faveur de l’emploi des travailleurs handicapés et baisser leur contribution AGEFIPH au titre de l’année 2009.
16/06/2010
L’AGEFIPH a pour mission de développer l'emploi et l’insertion professionnelle des personnes handicapées dans les entreprises. Face aux premiers effets de la crise économique, elle lançait dès fin 2008 un Plan de soutien exceptionnel. Quels sont les chiffres marquants et les résultats de ce Plan de soutien pour l’année 2009 ?
14/06/2010
L’AGEFIPH vient de décider de diminuer le montant de certaines aides accordées aux entreprises qui embauchent un travailleur handicapé, voire d’en supprimer. La plupart des évolutions prennent effet le 1er juillet prochain.
07/06/2010
Les Éditions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois de mai, classés par thèmes.
Les dernières nouvelles sur le thème embauche
L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme embauche . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail PME et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise. Cette section entièrement dédiée au droit du travail PME  pour faire face aux situations du quotidien.
Services droit du travail :
