Rémunération
La rémunération est la somme formée par le total des salaires, primes, gratifications et indemnités diverses reçus par un salarié, en paiement de sa prestation de travail au cours d’une période donnée. Lire la suite
La rémunération est librement fixée entre l’employeur et le salarié sous réserve du respect d'un minimum garanti (SMIC, minima conventionnels).
Salaire de base 
Le salaire de base est la rémunération récurrente liée à un positionnement dans une grille de classification.
Il s'agit de la rémunération principale du travail que l'employeur doit verser au salarié en contrepartie de la prestation fournie prévue lors de l'embauche. Le salaire de base est défini par le contrat de travail et présente en principe, sous réserve de révision, un caractère de fixité à chaque échéance.
Accessoires et compléments de salaire 
Au salaire de base (rémunération stable et récurrente) s'ajoutent parfois d'autres éléments périphériques qualifiés d'accessoires ou de compléments de salaire. Il peut s'agir de primes ou de gratifications.
Les inégalités entre les femmes et les hommes ne commencent pas le jour de la retraite. Pour les supprimer, les employeurs vont devoir négocier, fixer des objectifs et prendre des mesures afin d’assurer l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes. A défaut, ils seront sanctionnés...
20/09/2010
Décider de supprimer un avantage en nature n’est pas si simple. Le salarié doit être informé, et signer un avenant à son contrat de travail. Dans le cas contraire, cette suppression peut être qualifiée de sanction financière.
16/09/2010
A travail égal, salaire égal. Une différence de salaire est toutefois possible si elle est fondée sur des éléments objectifs et pertinents. Cette règle est applicable dans le cadre du remplacement temporaire d’un salarié par l’un de ses collègues.
14/09/2010
Le forfait social a été mis en place en 2009. A l’origine, son taux était fixé à 2 %. Augmenté en 2010, son taux est passé à 4 %. Aujourd’hui, il faut faire des économies, trouver de nouvelles recettes. La Cour des comptes fait des propositions…un forfait social à 19 %. On attend la réponse du Gouvernement : un forfait social 2011 à 6 % ?
URSSAF
10/09/2010
La rentrée scolaire est l’occasion d’aider les salariés qui ont des enfants, d’augmenter leur pouvoir d’achat avec des bons pour rentrée scolaire. Le plus de cette démarche, c’est que ces bons d'achat pour la rentrée scolaire peuvent être exonérés de cotisations et contributions sociales.
09/09/2010
Ce n’est pas toujours facile de manger 5 fruits et légumes par jours. Afin de changer les comportements alimentaires, depuis mars 2010, les tickets restaurant sont acceptés pour acheter des fruits et légumes. Mais cette faculté de paiement était encore très règlementée et réduisait l’impact de cette mesure. Résultat, une nouvelle modification dans l’utilisation des titres restaurant.
08/09/2010
Une partie de vos salariés participe à un mouvement de grève pendant que l’autre partie assure toute la charge de travail. Vous désirez compenser le surcroît de travail demandé aux salariés non grévistes en versant une prime exceptionnelle. Sachez qu’attribuer une prime qu’à ces derniers est une pratique discriminatoire !
06/09/2010
Les Éditions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours des mois de juillet et août, classés par thèmes.
06/09/2010
Il existe dans l’entreprise un usage qui consiste à verser une prime de 13e mois à tous les salariés. La question est de savoir s’il est possible de dénoncer cet usage et d’intégrer cette prime dans le contrat de travail d’une seule catégorie de salariés.
La source d'information au sujet du thème rémunération
L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme rémunération . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail PME et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise. Le droit du travail enfin proche de vous : disposez de toutes les informations en droit du travail PME  pour faire face aux situations du quotidien.
Services droit du travail :
