26/08/2010
02/07/2010
La clause de non-concurrence doit notamment comporter une contrepartie financière qui est versée lors de la rupture du contrat de travail. Cette contrepartie ouvre droit à congés payés alors que le contrat de travail est rompu.
03/05/2010
Les Éditions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois d’avril, classés par thèmes.
26/04/2010
La période légale de prise des congés payés d’été commence au plus tard le 1er mai. Etes-vous au point sur vos obligations d’information et d’organisation des départs en congé ? Connaissez-vous précisément les règles d’acquisition, de décompte, de prise des congés payés ? Petite révision avant l’été !
26/04/2010
L'éruption du plus célèbre volcan islandais a cloué au sol environ 150.000 français pendant plusieurs jours à cause du nuage de cendres. Parmi eux, des salariés de retour de vacances ou de week-end, ou encore en déplacement professionnel. Comment gérer ces absences forcées ? Quelles règles retenir dans un tel cas de figure ?
12/04/2010
Seules des circonstances exceptionnelles permettent à un employeur de modifier les dates de départ en congés payés moins d’un mois avant la date prévue. Et à condition qu’il ait respecté ses obligations en la matière : fixation de la période de prise des congés payés et information des salariés sur l’ordre et les dates de départ.
06/04/2010
Les Editions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois de mars, classés par thèmes.
22/03/2010
Il ne reste plus que quelques semaines pour que les salariés utilisent leur solde de congés payés, sinon ces jours seront perdus ! Peu de possibilités de report existent, même si un nouveau cas a été reconnu récemment. Faites donc le point pour organiser au mieux les départs et que les salariés posent leur solde de congés payés avant le 31 mai !
08/03/2010
Les salariés ont le droit de prendre un congé de solidarité familiale pour accompagner un de leur proche qui est en fin de vie. Jusqu’à présent, ce congé n’était ni rémunéré, ni indemnisé. Une allocation journalière vient d’être mise en place pour soutenir les salariés qui vivent ces situations difficiles.
05/02/2010
Lorsqu’un salarié rompt son contrat de travail en raison de faits qu'il reproche à son employeur, on parle de prise d’acte de la rupture du contrat de travail. Le salarié n’a pas à exécuter de préavis, mais son employeur doit quand même lui verser une indemnité de préavis.
04/01/2010
L’accord national interprofessionnel du 8 octobre 2009 améliore les droits des salariés en chômage partiel. Ses dispositions viennent d’être rendues obligatoires par la publication d’un arrêté d’agrément le 27 décembre dernier.
Services droit du travail :
