POURQUOI CONCLURE UNE TRANSACTION ?
Selon l’article              2044 du Code civil, la transaction est « un contrat par lequel les parties              terminent une contestation née ou préviennent une contestation à naître              ».
La rupture d’un contrat de travail, que ce soit un licenciement, une              démission ou même par accord, peut en effet entraîner des contestations entre le              salarié et son employeur. Les juges admettent la validité de la transaction pour              régler les conséquences de cette rupture.
Elle permet de régler ce litige              à l’amiable, en évitant les aléas, les frais et les longueurs d'un éventuel              procès devant le conseil des prud’hommes.
Elle présente aussi l'avantage              de la confidentialité.
A noter :
La transaction peut également mettre fin à un différend                concernant l’exécution même du contrat de travail. Elle est valable si elle                remplit les conditions de validité (voir ci-dessous).
QUAND CONCLURE UNE TRANSACTION ?
Pour être valable, une              transaction ne peut être conclue qu’une fois la rupture du contrat de travail              intervenue et définitive. La transaction conclue pendant la procédure de              licenciement n’est donc pas valable.
Attention
La transaction signée avant la notification du licenciement                est entachée de nullité relative. Elle peut être demandée pendant un délai de 5                ans.
La Cour de cassation a récemment précisé que la              transaction ne peut être valablement conclue par le salarié licencié que              lorsqu'il a eu connaissance effective des motifs du licenciement par la              réception de la lettre de licenciement. L’employeur doit donc attendre le retour              de l’accusé de réception, signé par le salarié.
S’agissant d’une              démission, la loi n’imposant pas la notification par courrier recommandé avec              accusé de réception, la transaction peut être signée dès que l’employeur en a              connaissance.
En cas de départ négocié, la transaction peut être              conclue après signature de l’accord amiable de rupture. Il conviendra ici de              rédiger deux écrits différents.
Attention
La transaction ne peut pas porter sur l’imputabilité de la                rupture. Un salarié prend acte de la rupture de son contrat aux torts de                l’employeur, puis signe une transaction dans laquelle l’employeur reconnaît que                la rupture lui est imputable.
Les juges considèrent que la transaction n’est                pas valable, car elle ne pouvait pas porter sur l’imputabilité de la                rupture.
Il existe              certaines conditions pour qu’une transaction soit valable :
Conditions de fond
Le consentement
Le consentement du salarié ne doit pas être vicié.              Il doit exister, être libre et résulter d’une volonté consciente.
Ainsi, le salarié doit par exemple comprendre le français, ou être apte              à prendre une décision.
Exemple : La transaction ne peut pas être                signée le surlendemain d’une opération chirurgicale subie par le                salarié.
C’est à celui qui invoque que son consentement n’était pas              libre de le prouver. Il peut démontrer :
un dol, c'est à dire des manœuvres frauduleuses de l’autre partie
des violences, pressions…
Attention
En principe, la transaction ne peut pas être attaquée pour                erreur de droit ou lésion. Cette dernière désigne le préjudice pour une partie                né du déséquilibre entre les concessions réciproques.
Cependant, un salarié a                obtenu des dommages et intérêts, au motif que son employeur lui avait donné des                informations inexactes, au vu desquelles il avait signé la transaction.
La capacité
Il faut être capable de transiger. Cela suppose              notamment que le salarié soit majeur.
Chaque partie peut se faire              représenter, par un tiers qu’elle a mandaté. Il peut s’agir par exemple d’un              avocat.
A noter :
Le DRH de l’entreprise peut être amené à signer une                transaction à la place de l’employeur. Dans ce cas, les juges estiment que le                salarié n’aura pas à vérifier qu’il est bien compétent pour signer cet acte, dès                lors qu’il s’est comporté comme le représentant de                l’employeur.
Le différend
Attention
Une transaction « en blanc », signée avant tout litige                n’est donc pas valable.
Il est recommandé de préciser dans la              transaction le motif de ce litige ainsi que les points de vue respectifs du              salarié et de l’employeur.
Les concessions réciproques
Il faut impérativement que salarié et              employeur fassent chacun un sacrifice réel et appréciable pour que la              transaction soit valable.
Exemple : l’employeur qui a licencié pour                faute grave verse finalement les indemnités de licenciement, et le salarié                renonce à réclamer des indemnités pour licenciement injustifié devant les                juges.
Ces concessions doivent être effectives. Il n’y a pas de              concession lorsque le salarié se contente de bénéficier de ses droits, tirés de              la convention collective par exemple.
Exemple : une dispense de préavis de                licenciement par l’employeur ne peut pas constituer une concession, si elle ne                donne pas lieu au versement de l’indemnité compensatrice de                préavis.
Ces concessions réciproques ne doivent pas nécessairement              être strictement équivalentes. En pratique, il est d’ailleurs souvent difficile              de mesurer précisément leur importance.
Toutefois, les juges sont de plus              en plus exigeants sur ce point, et décident que les concessions doivent être              appréciables.
L’existence de la concession s’apprécie lors de la              conclusion de la transaction.
Conditions de forme
Une transaction orale est valable. L’écrit n’est              exigé que pour des raisons de preuve en cas de litige éventuel.
Ainsi,              nous recommandons fortement aux parties de rédiger un écrit en double              exemplaire, en précisant :
la date de l’accord,
le motif de la rupture,
le préjudice subi (nature et importance),
les positions de chaque partie,
les concessions réciproques,
PEUT ON TRANSIGER AVEC UN SALARIE PROTEGE ?
Les              représentants du personnel bénéficient d’une protection contre le licenciement.              Cette protection ne peut pas faire l’objet d’une négociation.
Attention :
La rupture du contrat de travail              peut en revanche être l’objet d’une transaction.
L’employeur doit              solliciter l’autorisation de l’inspecteur du travail afin de pouvoir licencier              un salarié protégé. Celui-ci vérifie que les motifs invoqués par l’employeur              sont suffisants pour justifier un licenciement. Mais il ne règle pas les              conséquences pécuniaires de cette rupture.
La transaction peut être              utilisée à cette fin.
A noter :
Il est préférable, avant de conclure une telle transaction,                d’attendre que le délai de recours contre l’autorisation délivrée par                l’inspecteur du travail soit expiré (2 mois).
QUELS SONT LES EFFETS DE LA TRANSACTION ?
A l’égard des parties
Le salarié ne doit pas oublier qu’en              transigeant, il va renoncer à certains droits. Ce sacrifice doit être compensé              par celui de l’employeur, car l’un comme l’autre seront liés par la transaction              conclue.
Il est  également recommandé de rédiger la transaction              avec des mots clairs et précis car une fois signée, elle ne pourra plus être              remise en cause ultérieurement.
Par contre, tout ce qui n’est pas              mentionné dans cette transaction pourra toujours être contesté devant le juge.
De même, si l’une des deux parties ne respecte pas ses engagements,              l’autre pourra demander au juge l’exécution forcée de la transaction ou sa              résolution.
A l’égard du juge
La transaction conclue s’impose au juge. Il ne              pourra donc pas juger ce qui a été réglé par l’accord, sauf si la transaction              est annulée.
Cela serait le cas :
s’il n’existe pas de concession réciproque
si l’un ou l’autre ne respecte pas son engagement
si la volonté de conclure la transaction n’était pas libre et éclairée (il                  faut alors prouver les violences ou manipulations de l’employeur).
Le juge retrouve alors tout son pouvoir pour trancher le              litige.
Attention :
En cas de nullité de la transaction, les sommes perçues en                application de celle-ci devront être restituées.
A l’égard de l’Assedic
La transaction en elle-même n’est pas un mode              de rupture du contrat de travail. Elle ne permet donc pas au salarié de              bénéficier des allocations chômage.
Si le salarié remplit les conditions              générales (âge, durée d’affiliation, de cotisation) et que la transaction fait              suite à un licenciement, il aura droit à ces allocations.
En revanche,              s’il conclut une transaction après démission, le salarié devra attendre 4 mois              avant de demander à l’Assedic d’examiner le dossier et devra justifier qu’il a              recherché activement un emploi durant cette période de chômage.
Il faut              toutefois vérifier s’il ne s’agit pas d’une démission légitime ouvrant droit à              ces allocations.
Pour plus              d’informations sur la démission, reportez-vous à notre dossier « La démission              ».
Attention :
Si la transaction prévoit le versement d’une indemnité au                salarié, cette somme pourra conduire à repousser le versement des allocations                chômage.
Sur ce point, vous pouvez consulter                notre synthèse « L’allocation chômage ».
A l’égard de l’URSSAF
L’indemnité transactionnelle est exonérée de              cotisations sociales et d’impôt sur le revenu à hauteur du montant le plus élevé              entre :
2 fois le montant de la rémunération annuelle brute perçue par le salarié                  au cours de l'année civile précédant la rupture de son contrat de travail ou                  50 % du montant de l'indemnité si ce seuil est supérieur, dans la limite de                  six fois le plafond annuel de sécurité sociale en vigueur à la date de                  versement (193 104 € en 2007) ;
le montant de l'indemnité de licenciement prévue par la convention                  collective ou, à défaut, par la loi, sans limitation de montant.
Mise à jour : janvier 2007
Tous droits réservés ©            1999-2007   Infotravail
Droit du travail
