23/08/2010
Avant le 1er octobre, les représentants du personnel doivent être consultés sur l’exécution du plan de formation de l’année en cours (2010) et de l’année passée (2009). Les documents doivent leur être transmis 3 semaines avant. Il est grand temps de se préparer.
23/08/2010
Pour remplacer un salarié absent notamment pour maladie, maternité ou congé parental, vous pouvez recourir au contrat de travail à durée déterminée (CDD). Les CDD pour remplacement d’un salarié absent peuvent se suivre sans qu’il y ait à respecter un délai entre les contrats, délai de carence. Cette possibilité s’applique en cas d’absence du salarié dans l’entreprise ou d’affectation temporaire, de ce dernier, à un autre poste de travail.
20/08/2010
Chaque année, le taux horaire du SMIC et le montant du minimum garanti sont revalorisés au 1er janvier. Pour 2011, les nouveaux taux entreront en vigueur le 1er janvier 2011. Attention, le SMIC est un plafond légal en dessous duquel vous ne pouvez pas rémunérer vos salariés !
20/08/2010
Vous envisagez d’accueillir au sein de votre entreprise un stagiaire. Vous vous demandez à quelle rémunération ce dernier peut prétendre ? Découvrez toutes les informations en la matière…
19/08/2010
Les indemnités journalières versées, depuis le 1er janvier 2010, par la CPAM à la suite d’un accident du travail (AT) ou d’une maladie professionnelle (MP) sont assujetties pour la moitié de leur montant à l’impôt sur le revenu. Tenez vos salariés informés des modalités de cette nouvelle imposition !
16/08/2010
Le 1er janvier 2011, la déclaration et le recouvrement des cotisations d’assurance chômage et les contributions AGS (assurance garantie des salaires) seront transférés aux Urssaf. Attention, pour les employeurs domiciliés dans le département du Rhône, ce transfert est effectif à compter du 1er septembre 2010.
13/08/2010
Chaque année, le plafond de la Sécurité sociale est revalorisé au 1er janvier. Pour 2011, le nouveau plafond entrera en vigueur le 1er janvier 2011. Il est utilisé comme base de calcul des cotisations sociales.
13/08/2010
Pour 2011, le taux horaire du SMIC sera revalorisé au 1er janvier.  Attention, le taux horaire du SMIC est le taux horaire minimum légal en dessous duquel aucun de vos salariés ne peut être rémunéré !
12/08/2010
Si un salarié estime que vous ne respectez plus vos obligations contractuelles, il peut saisir le Conseil des prud’hommes pour lui demander de prononcer la résiliation judiciaire de son contrat de travail à vos torts. Deux hypothèses sont à envisager : soit les juges considèrent que vos manquements sont établis et que le contrat est résilié à vos torts ; soit ils estiment que vos manquements ne sont pas établis et le contrat se poursuit.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
