Formation professionnelle BTP
La formation professionnelle dans le Bâtiment et les Travaux publics combine des dispositions légales et conventionnelles. Lire la suite
En effet, de nombreux accords BTP adaptent les textes réglementaires, en particulier dans les domaines suivants :
apprentissage ;
droit individuel à la formation (DIF) ;
financement de la formation professionnelle.
On distingue globalement deux types de formation professionnelle.
La formation professionnelle à l’initiative de l’employeur 
Il s’agit des actions de formation mises en place dans le cadre du plan de formation. Il existe 2 catégories d’actions de formation :
l'adaptation au poste de travail ou le maintien dans l'emploi ;
l'acquisition de compétences.
Il s’agit :
du droit individuel à la formation (DIF) ;
du bilan de compétences ;
31/08/2010
D’ici le 1er octobre, vous devrez consulter vos représentants du personnel sur l’exécution des plans de formation que vous avez mis en place pour 2009 et 2010, et leur transmettre les documents nécessaires au moins 3 semaines avant la réunion.
08/06/2010
L’accord du 23 décembre 2009 sur l’emploi des seniors dans le BTP est enfin validé et étendu. Il s’applique aux entreprises du BTP qui ont un effectif compris entre 50 et moins de 300 salariés et les dispense définitivement de toute sanction financière.
20/04/2010
De nombreux salariés atteindront en 2010 le quota de 120 heures de crédit de DIF et pourront faire valoir les droits qu’ils ont acquis. Les entreprises ont-elles les moyens de faire face à cette échéance et quels en sont les risques ? Quelles contraintes apporte le nouveau dispositif de portabilité des droits au DIF et comment s’organise-t-il ?
06/04/2010
D'une part, le remplacement de votre salarié en formation peut être pris en charge. D'autre part, le salarié participant à un jury d'examen doit vous prévenir par écrit 15 jours à l'avance.
23/03/2010
En tant qu’employeur, votre responsabilité en matière de santé et de sécurité vous oblige notamment à former vos salariés à la sécurité. Pour cela, une simple remise de documents d’information est insuffisante.
02/03/2010
Un projet d’arrêté soumis pour avis à l’Agence centrale des organismes de Sécurité sociale (ACOSS) et à la Caisse nationale d’assurance vieillesse (CNAV) prévoit de modifier le mode de calcul des cotisations de retraite des apprentis.
26/01/2010
Plusieurs décrets apportent des précisions sur la loi du 24 novembre 2009 portant réforme de la formation professionnelle. Ces précisions concernent notamment les mentions à indiquer sur le certificat de travail, les taux de prise en charge de certaines actions de formation et le CIF en dehors du temps de travail.
12/01/2010
La loi du 24 novembre 2009 modifie en profondeur la formation professionnelle en entreprise. Les organisations professionnelles du BTP ont déjà signé trois accords pour en adapter certains aspects. Nous les mettons dès aujourd’hui à votre disposition.
01/12/2009
La loi du 24 novembre dernier relative à l'orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie (publiée au Journal officiel du 25 novembre) modifie de manière significative certains aspects de la formation professionnelle. Découvrez les détails de ce qui vous concerne directement...
01/12/2009
La réforme de la formation professionnelle apportée par la loi du 24 novembre dernier s'accompagne de nouveautés annexes dans des domaines aussi variés que le chômage partiel, l’apprentissage, la rémunération des stagiaires, les licenciements économiques et l’inaptitude.
24/11/2009
En complément des entretiens individuels que vous devez tenir tous les 2 ans avec vos salariés, vous avez mis en place des entretiens annuels d’évaluation. Mais ces derniers sont trop centrés sur la question de la rémunération et ne répondent pas à vos attentes. Conseils à suivre pour faire de cet entretien un temps fort du management.
Toute l'actualité concernant le thème formation professionnelle BTP
Le droit du travail enfin proche de vous : disposez de toutes les informations en droit du travail BTP  pour faire face aux situations du quotidien. L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme formation professionnelle BTP . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail BTP et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise.
Services droit du travail :
