Rémunération BTP
La rémunération dans le BTP est une thématique très importante, de par les spécificités liées à ce secteur d’activité. Lire la suite
En effet, de nombreuses données relatives à la paie sont fixées une fois par an :
au niveau régional pour les ouvriers et les ETAM du BTP : salaires minimaux, indemnités de repas (ou primes de panier), indemnités de frais de trajet et de transport ;
au niveau national pour les ingénieurs et assimilés cadres (IAC) du BTP : salaires minimaux (sauf pour la région Nord-Pas de Calais).
D’autres sujets reviennent régulièrement dans l’actualité.
Les avantages en nature 
Les avantages en nature permettent au salarié de faire l’économie de certains frais. Il peut s’agir par exemple de la mise à disposition d’un véhicule de fonction ou d’un ordinateur portable.
Les dispositifs d’épargne salariale 
Les deux principaux dispositifs d’épargne salariale sont la participation (obligatoire dans les entreprises de 50 salariés et plus) et l’intéressement.
21/09/2010
Sur le terrain des inégalités professionnelles entre hommes et femmes, les employeurs ont déjà l’obligation de négocier et de prendre des mesures afin de les réduire. A compter du 1er janvier 2012, ils seront financièrement sanctionnés s’ils ne respectent pas ces obligations.
URSSAF
07/09/2010
Comme annoncé le 28 mai 2010 aux membres du comité d’alerte sur l’évolution des dépenses d’assurance maladie, les modalités de calcul des indemnités journalières de Sécurité sociale vont changer.
31/08/2010
A partir du 1er janvier 2011, la déclaration et le recouvrement des cotisations d’assurance chômage et les contributions AGS (assurance garantie des salaires) seront transférés des Pôles emploi aux URSSAF. Attention, pour les employeurs du BTP domiciliés dans le département du Rhône, ce transfert est effectif à compter du 1er septembre 2010 !
31/08/2010
Le revenu de solidarité active (RSA), qui a remplacé le RMI au 1er juin 2009, est étendu au 1er septembre 2010 aux jeunes, de 18 à 25 ans. Les conditions d’attribution sont toutefois plus strictes que pour les plus de 25 ans.
31/08/2010
Jeudi 2 septembre, jour de rentrée scolaire. Les parents qui travaillent et qui souhaitent accompagner leurs enfants à l’école en ce jour particulier ont-ils droit à des autorisations d’absence ?
Dimanche 8 août 2010
La source d'information au sujet du thème rémunération BTP
Le droit du travail enfin proche de vous : disposez de toutes les informations en droit du travail BTP  pour faire face aux situations du quotidien. L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme rémunération BTP . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail BTP et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise.
Services droit du travail :
