Temps de travail BTP
Pour cette thématique encore, le secteur du Bâtiment et des Travaux publics contient des spécificités et des dispositions conventionnelles à connaître. Lire la suite
Décompter le temps de travail effectif 
Le décompte du temps de travail effectif est primordial pour la rémunération des salariés (déclenchement d’heures supplémentaires et majoration, par exemple) et pour le respect des temps de repos et de congés.
L’organisation du temps de travail 
Différents modes d’organisation du temps de travail existent, tels que la réduction du temps de travail par l’attribution de jours de repos supplémentaires, les forfaits en jours ou en heures, la modulation, etc.
31/08/2010
22/06/2010
La décision d’effectuer des heures supplémentaires (au-delà des 35h) revient non pas aux salariés mais bien à l’employeur. Toutefois, si un salarié accomplit des heures supplémentaires sans votre accord, il faut vous y opposer clairement, sinon on peut vous reprocher d’avoir accepté de façon tacite.
18/05/2010
La journée de solidarité correspond à une journée de travail supplémentaire dans l’année non rémunérée. Dans votre entreprise, cette journée a été fixée un jour férié. Or vous constatez l’absence injustifiée de certains de vos salariés ce jour-là. Que devez-vous faire dans cette hypothèse ?
23/02/2010
Votre entreprise est actuellement en sous-effectif mais vous hésitez à embaucher une personne à temps plein. Le temps partiel est peut-être la solution… Voici un rappel des modalités du recours à ce type de contrat.
19/01/2010
L'indemnisation versée par l'État aux salariés au chômage partiel est limitée à un nombre d'heures annuel. Au 1er janvier 2010, ce nombre reste fixé à 1.000 heures, comme en 2009, et quel que soit le secteur d'activité.
17/11/2009
Vous pouvez imposer à vos salariés une tenue particulière au travail, soit parce qu'ils sont en contact avec la clientèle, soit pour des raisons d'hygiène ou de sécurité. Dans ce cas, le temps passé par ces salariés à s'habiller ou se déshabiller est-il considéré comme du temps de travail effectif ?
27/10/2009
Dans certaines entreprises, des négociations doivent obligatoirement être effectuées tous les ans, sous peine de perdre partiellement ou totalement des exonérations et allègements de charges sociales. Et ce n’est pas qu’une condition d’effectif... Êtes-vous concerné ? Si oui, quelles sont vos obligations ?
20/10/2009
Lorsqu'un de vos salariés décide de réduire son temps de travail pour prendre un congé parental d'éducation (CPE) à temps partiel, vous ne pouvez pas refuser sa demande, mais vous pouvez lui imposer ses nouveaux horaires de travail.
15/09/2009
Protéger ses salariés contre la grippe A, organiser l’activité de l’entreprise malgré un taux d’absentéisme élevé, etc. Anticiper toutes ces mesures de prévention pour faire face à la pandémie de grippe A demande de l’organisation. Pour vous aider, les Editions Tissot vous proposent un dossier spécial « grippe A en entreprise ».
08/09/2009
Si vous recourez au chômage partiel, vos salariés percevront une indemnisation dont une partie est financée par l’Etat. Le nombre d’heures pouvant bénéficier de ce financement public vient d’être augmenté.
13/07/2009
L’effectif de vos salariés détermine le paiement, voire le montant, de certaines contributions sociales. Il est donc important de déterminer correctement cet effectif, d’autant plus que de nouvelles règles sont en place.
La source d'information au sujet du thème temps de travail BTP
Les experts Tissot vous apportent les bonnes réponses en droit du travail BTP  pour faire face aux situations du quotidien. L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme temps de travail BTP . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail BTP et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise.
Services droit du travail :
