Un contrat de chantier est, en principe, un contrat à durée indéterminée (CDI). Toutefois, le recours à un contrat à durée déterminée est autorisé mais dans des cas très limités. Si le contrat de chantier ne précise pas clairement la raison de ce recours, il sera requalifié en CDI.
06/04/2010
La rupture conventionnelle connaît un franc succès depuis bientôt 2 ans. Mais si vous ne l'avez pas encore utilisée dans votre entreprise, sachez qu'elle est soumise à une procédure précise et à l'autorisation de l'Administration.
23/02/2010
Votre entreprise est actuellement en sous-effectif mais vous hésitez à embaucher une personne à temps plein. Le temps partiel est peut-être la solution… Voici un rappel des modalités du recours à ce type de contrat.
26/01/2010
Le contrat de chantier est un contrat à durée indéterminée (CDI) particulier. Il permet en effet de mettre un terme au contrat de travail lorsque le chantier pour lequel il a été conclu est fini. Et il faut bien que ce soit le chantier qui soit terminé, pas uniquement la mission du salarié.
08/12/2009
Afin de poursuivre la politique de soutien à l'emploi des jeunes, la prime à l'embauche d'un stagiaire en CDI, d'un montant de 3.000 euros, est prolongée jusqu'au 30 juin 2010. Concrètement, vous pourrez en bénéficier si le stage a débuté avant le 30 septembre 2009.
03/11/2009
Alors qu’il est en fonction depuis plusieurs semaines, votre nouveau salarié est en arrêt de travail pendant sa période d’essai. Cela ne vous pose aucun problème mais vous souhaitez être au clair concernant la durée de sa période d’essai. En pratique, êtes-vous en droit de la prolonger ?
27/10/2009
Si vous êtes amené à rédiger un CDD, vous devez y faire apparaître certaines mentions obligatoires, sous peine de voir le contrat requalifié en CDI. Voici le rappel de ces mentions, notamment la qualification professionnelle du salarié remplacé.
06/10/2009
Le licenciement et le remplacement d’un salarié malade sont soumis à des conditions strictes : non seulement vous devez prouver que ses absences perturbent le bon fonctionnement de votre entreprise, mais son licenciement et son remplacement doivent en outre se suivre de près.
29/09/2009
Un salarié victime d’un accident de travail ou d’une maladie professionnelle ne peut pas être licencié pendant son arrêt maladie, sauf faute grave ou pour un motif étranger à l’accident ou la maladie. C’est le cas lorsque le chantier pour lequel le salarié a été embauché arrive à son terme.
22/09/2009
Dans le cadre de la lutte contre le chômage des jeunes, l’État a prévu le versement d’une prime de 3.000 euros pour l’embauche d’un stagiaire en CDI. Mais attention, la date limite d’embauche pour en bénéficier est le 30 septembre prochain...
07/07/2009
Pour lutter contre le chômage des jeunes, le Gouvernement a décidé d'attribuer une prime de 3.000 euros pour toute embauche d’un stagiaire en contrat à durée indéterminée (CDI). Pour l'obtenir, il faut adresser votre demande à l’Agence de service et de paiement (ASP).
Services droit du travail :
