Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
20/07/2010
La Gestion prévisionnelle des emplois et compétences (GPEC) qui s’inscrit dans la durée, représente un enjeu majeur pour les entreprises. Quels sont les intérêts et objectifs de cette démarche ? Comment la mettre en place et passer d’une gestion plus ou moins intuitive des ressources humaines à une véritable gestion des compétences et de ses besoins, en lien avec les projets de l’entreprise et les mutations de son environnement ? Réponses de Gérard Merienne.
20/07/2010
Canicule oblige, dans le cadre des obligations qui sont les vôtres en matière de santé et sécurité de vos salariés, vous devez tenir compte aussi de la météorologie ... et prendre des mesures de prévention sans attendre les situations d’alerte.
20/07/2010
Les personnes reconnues coupables de harcèlement sexuel ou moral vont être plus sévèrement punies. Une harmonisation est opérée entre les sanctions du Code du travail et celles du Code pénal. En la matière, face à la multiplication des contentieux, prévention et vigilance s’imposent plus que jamais.
13/07/2010
Dans votre entreprise, vos salariés bénéficient d’une prime de vacances non prévue par les conventions collectives du BTP. Mais avec la crise, le coût de cet usage est devenu trop lourd et vous envisagez de le supprimer. Cela vous est possible, à condition toutefois de respecter la procédure prévue.
13/07/2010
Le stress que subissent les salariés exposés à l’amiante doit être indemnisé au titre du « préjudice d’anxiété ». C’est ce qu’a décidé pour la première fois la Cour de cassation en dehors de toute maladie professionnelle.
13/07/2010
L’inaptitude consécutive à un accident du travail ou à une maladie professionnelle est désormais indemnisée pendant le premier mois par la Sécurité sociale. Le salarié doit en faire la demande sur un formulaire spécifique (joint ci-après) et vous en remettre un volet.
13/07/2010
Si, en tant qu’employeur, vous avez obligation de veiller à la santé et à la sécurité de vos salariés, ces derniers ont la même obligation vis-à-vis d’eux même et de leurs collègues. Vous devez sanctionner celui qui ne respecte pas cette obligation, à fortiori s’il a une délégation en la matière.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
