Les risques biologiques sont provoqués par l’action néfaste sur la santé des salariés de certains agents biologiques, tels que les virus, les bactéries, les prions, les champignons microscopiques, etc. La réglementation classe les agents biologiques en fonction des critères suivants : la maladie chez l’homme, la possibilité de propagation dans la collectivité, le danger pour les travailleurs et l’existence de la prévention technique, médicale ou de traitement.
21/04/2010
Les mauvaises conditions de travail qui altèrent la santé du salarié lui causent un préjudice qui doit être réparé.
07/04/2010
Le 26 mars dernier, les organisations syndicales et le patronat sont parvenus à élaborer un accord visant à prévenir et à gérer deux formes de violence interne exercée au sein de l’entreprise : le harcèlement et la violence au travail. Ces violences internes font partie des risques psychosociaux.
07/04/2010
Retrouvez en un clic les textes relatifs à la santé et à la sécurité au travail parus en mars 2010 au Journal Officiel.
07/04/2010
Le non-respect de l’obligation de dispenser une formation pratique et appropriée à la sécurité à un intérimaire au moment de l’embauche peut engager la responsabilité pénale de l'entreprise.
24/03/2010
L’employeur doit obligatoirement procéder de manière régulière au mesurage de l’exposition des travailleurs, lorsque ces derniers sont exposés à des agents chimiques dangereux et aux agents classés comme cancérigènes, mutagènes et toxiques pour la reproduction (CMR) dans l’atmosphère des lieux de travail.
24/03/2010
Lorsqu’un salarié est déclaré inapte suite à un AT/MP, son employeur doit rechercher à le reclasser. Passé le délai d’un mois, en l’absence de possibilité de reclassement et si le salarié n’est pas licencié, l’employeur doit reprendre le versement de son salaire. Mais que se passe-t-il pendant ce mois pour le salarié en matière de revenu ?
24/03/2010
L’Agence européenne des produits chimiques (ECHA) a publié le 8 mars dernier la liste de 8 nouvelles substances extrêmement préoccupantes qui pourraient faire l’objet d’une autorisation préalable avant leur mise sur le marché ou leur utilisation par les entreprises. Les parties intéressées ont jusqu’au 22 avril 2010 pour commenter ces propositions.
24/03/2010
Un arrêté du 1er février 2010 fixe les prescriptions techniques applicables aux installations collectives de production, de stockage et de distribution d'eau chaude sanitaire qui alimentent certains établissements. Le but est de surveiller le risque de légionellose.
24/03/2010
Un employeur présent lors d'un contrôle de l'inspection du travail ne peut pas se retrancher derrière une délégation de pouvoirs donnée à un tout jeune salarié, s'agissant des infractions qui lui sont imputées.
24/03/2010
L'employeur est libre de recruter des agents de sécurité pour qu’ils surveillent les locaux où les salariés ne travaillent pas. Lorsque l’agent est témoin d'une faute commise par un salarié de la société, l’employeur peut alors sanctionner le salarié sur la base du constat de cet agent.
La source d'information en droit du travail santé et sécurité
La section droit du travail santé et sécurité : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail santé et sécurité . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot.
Services droit du travail :
