Fonctionnement des RP
Afin d’assurer leur mission, le fonctionnement de leur instance, les RP disposent de différents moyens : heures de délégation, budget de fonctionnement (CE et DUP), protection spécifique aux RP, locaux, tableaux d’affichage. Lire la suite
Fonctionnement des RP : heures de délégation
Chaque mandat est assorti d'un crédit d'heures au profit des titulaires. Les heures de délégation sont considérées comme du temps de travail effectif et payées comme tel. Mais attention, elles ne doivent absolument pas figurer sur le bulletin de paie.
Les heures de délégation varient en fonction de la nature du mandat et de l'effectif de l'entreprise. Ce crédit peut être augmenté par accord collectif ou usage.
Autres moyens de fonctionnement des RP
L’employeur doit mettre à la disposition des délégués du personnel et des membres du comité d’entreprise un local pour leur permettre de remplir leur mission. Ce local doit faire l’objet d’un minimum d’aménagements : sièges, table, ligne téléphonique, etc. L’utilisation d’un local commun par les délégués du personnel et les membres du comité d’entreprise est possible.
Dans les entreprises de moins de 200 salariés, l’employeur n’a pas l’obligation de mettre un local à disposition des sections syndicales.
L’employeur doit également mettre à la disposition des représentants du personnel des panneaux d’affichage.
23/07/2010
16/04/2010
Dans les entreprises de moins de 200 salariés, le chef d'entreprise a la possibilité de mettre en place une délégation unique du personnel (DUP), plutôt que de mettre en place à la fois des délégués du personnel et un comité d'entreprise. Les membres élus exerceront les attributions de ces deux institutions. Vaste programme !
09/04/2010
Votre mandat de représentant du personnel arrive bientôt à son terme et votre employeur est sur le point de relancer le processus électoral ? Soyez vigilants, car beaucoup de choses ont changé dans l’organisation des élections professionnelles, surtout depuis la réforme de la représentativité syndicale en 2008. Voici quelques points à surveiller pour l’organisation des élections.
02/04/2010
Ouvrir un compte bancaire ou postal est l'une des premières démarches à réaliser, pour permettre au comité d’entreprise de gérer les fonds dont il dispose et de mener à bien ses activités. Mais beaucoup de questions se posent : est-il préférable d'ouvrir un ou plusieurs comptes ? Qui signera les chèques ? Etc. Voici quelques éléments de réponses.
02/04/2010
26/02/2010
Les représentants du personnel titulaires disposent d’un certain nombre d’heures par mois pour pouvoir exercer leurs missions. C'est ce que l'on appelle le crédit d'heures, ou heures de délégation. Quelles sont les règles qui s’appliquent pour l’utilisation de ces heures ? Le crédit peut-il être dépassé quand les circonstances l’exigent ?
12/02/2010
Un salarié vient vous voir car il a trouvé un poste dans une autre entreprise et il doit démissionner. Il se pose des questions sur la façon de procéder : qui informer et comment ? Dans quel délai ? Peut-il négocier une diminution, voire une dispense de préavis ? Il a besoin de vous, mais avez-vous toutes les réponses à ses questions ?
05/02/2010
Les représentants du personnel peuvent être amenés à faire face à des situations de harcèlement moral ou sexuel au travail. Comment aider les salariés victimes ou témoins de tels actes ? Quels sont les interlocuteurs à privilégier et les moyens d’action ?
29/01/2010
Vous souhaitez distribuer des bons d’achat ou des chèques cadeaux aux salariés de votre entreprise ? Sachez qu’ils peuvent être exonérés de cotisations sociales sous certaines conditions. L’une de ces conditions est de ne pas dépasser un certain montant, qui vient d’être fixé pour l’année 2010.
15/01/2010
Pour faire face à certaines situations exceptionnelles, notamment à des difficultés économiques, un employeur peut être amené à mettre ses salariés en chômage partiel. L’indemnisation des salariés est alors assurée en partie par l’État, dans la limite d’un contingent d’heures annuel. Pour 2010, ce contingent est maintenu à 1.000 heures.
La source d'information au sujet du thème fonctionnement des RP
Les experts Tissot vous apportent les bonnes réponses en droit du travail pour les représentants du personnel  pour faire face aux situations du quotidien. L'analyse des dernières informations sur le thème de votre choix comme fonctionnement des RP . Plongez dans le cœur de l'actualité du droit du travail avec les Editions Tissot. Un accès complet à des fiches d'actualité en droit du travail pour les représentants du personnel et des dizaines de thèmes pertinents à appliquer directement dans votre entreprise.
Services droit du travail :
