Définition de Licenciement
Le licenciement est la mesure par laquelle, agisant d'une manière unilatérale , un employeur met fin au contrat de travail qui le lie à un salarié. Sauf lorsque l'accord intervient pendant la période d'essai, depuis la Loi n° 2008-596 du 25 juin 2008 portant modernisation du marché du travail les parties peuvent mettre fin d'une manière conventionnelle au contrat de travail . à durée indéterminée. Le licenciement s'oppose à la " démission " qui est le fait de la libre initiative du salarié. Le salarié licencié reçoit un salaire de remplacement qui lui est versé par les ASSEDIC, auquel le travailleur démissionnaire ne peut prétendre. Cette résiliation est soumise à une réglementation que l'on trouvera principalement sous les articles L1231-1 et s. du Code du travail . Ces dispositions ne s'appliquaent pas à la rupture du contrat de travail d'un salarié étranger lorsqu'il avait été employé d'une manière illicite (Soc. 13 novembre 2008, BICC n°698 du 15 mars 2009). En dehors des cas où il est prononcé à titre individuel et pour des motifs disciplinaires, le licenciement peut être collectif et se trouver fondé sur des raisons économique.
Est cassé, l'arrêt qui retient que manque à l' obligation de loyauté à laquelle il est tenu à l'égard de son employeur, le salarié dont le contrat de travail comporte une clause de mobilité qui, ayant accepté une mutation sur un établissement ou un poste déterminé, et qui se porte candidat avant que sa mutation soit effective, alors que ne constitue pas un manquement à l' obligation de loyauté, le fait pour un salarié tout acceptant une mutation imposée par l'employeur, de rechercher dans un autre établissement de la même entreprise un emploi conforme à ses aspirations (Chambre sociale, 9 décembre 2009, pourvoi n°08-41213, BICC 722 du 15mai 2010 et Legifrance). Voir la note de Madame Lardy-Pélissier référencée dans la Bibliographie ci-après.
Dans certains cas, le législateur estime que la situation du salarié doit être particulièrement protégée. Le licenciement d'un tel salarié est limité ou strictement encadré. C'est ainsi que, le code du travail , interprété à la lumière de la Directive 92/85/CEE du 19 octobre 1992, n'autorise l'employeur à résilier le contrat de travail d'une salariée en état de grossesse que dans des cas exceptionnels. Il doit justifier de la commission par l'intéressée d'une faute grave qui ne soit pas liée à son état de grossesse ou justifier d'un manquement qui aurait rendu impossible son maintient dans l' entreprise . (Chambre sociale 18 avril 2008, BICC n°689 du 15 octobre 2008). Mais il existe d'autres cas dans lesquel joue cette protection, comme le licenciement des représentants du personnel , celui des délégués syndicaux ou celui des accidentées du travail ou des personnes atteintes d'une maladie professionnelle . Le licenciement des salariés protégés dont la liste figure sous l'article L2411-1 et s. du Code du travail , est subordonné à l'accord de l'inspecteur du travail .
Les tribunaux sont règulièrement confrontés au problème posé d'une part , par les limites de la compétence et de l'autorité de l'Administration du travail et posé d'autre part par la compétence du juge civil à l'égard des décisions que prend l'Inspecteur du travail lorsque le Code du travail prévoit son intervention . La Chambre sociale juge que lorsqu'une autorisation administrative de licenciement d'un salarié protégé a été accordée à l'employeur, le juge judiciaire ne peut sans violer le principe de la séparation des pouvoirs apprécier le caractère réel et sérieux de la cause du licenciement ni la régularité de la procédure antérieure à la saisine de l'inspecteur du travail dont le contrôle porte notamment sur le respect par l'employeur des obligations que des dispositions conventionnelles mettent à sa charge préalablement au licenciement et pour favoriser le reclassement (Chambre sociale 3 mars 2010, pourvoi n°08-42526 et 08-40895, BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legifrance). Même décision s'agissant du transfert du contrat de travail d'un délégué du personnel accordée à l'employeur. La même Chambre décide qu'un changement d'employeur constitue une novation du contrat de travail : elle ne s'impose au salarié que si les conditions d'application de l'article L. 1224-1 du code du travail sont remplies. En cas d'application de dispositions conventionnelles prévoyant et organisant le transfert des contrats de travail hors application de ce texte, l'accord exprès du salarié est nécessaire au changement d'employeur : la situation échappe au contrôle de l'inspecteur du travail . La mission du juge du fond consiste alors à vérifier que le salarié a donné son accord au changement d'employeur. (Chambre sociale 3 mars 2010, pourvoi n°08-41600 - 08-44120. Consulter aussi la note de Madame Serverin référencée dans la Bibliographie ci-après, et Soc., 13 juillet 2004, pourvoi n° 02-43. 538, Bull. 2004, V, n° 210.
La lettre de licenciement peut être signée par une personne de l' entreprise ayant expressément reçu de l'employeur le pouvoir de le faire ; il n'est pas nécessaire que cette délégation soit écrite. Si la lettre de licenciement a été signée pour ordre au nom du directeur des ressources humaines et que la procédure de licenciement a été menée à terme , il faut considérer alors que le mandat de signer la lettre de licenciement a été ratifié. Dès lors, que l'irrégularité s'est trouvée réparée la lettre de licenciement signée pour ordre ne pouvait pas avoir pour conséquence d'ôter au licenciement toute cause réelle et sérieuse (Chambre sociale 10 novembre 2009 pourvoi n°08-41076, BICC n°720 du 15 avril 2010 et Legifrance). Consulter aussi le commentaire de M. Perrin référencé à la Bibliographie ci-après.
La rupture du contrat de travail ne peut intervenir qu'à l'initiative de l'employeur, pas plus que le juge du principal , le juge des référés n'a pas le pouvoir , à la demande d'un tiers , d'ordonner la résiliation d'un contrat de travail ni de prendre une mesure entraînant la rupture de celui-ci (Chambre sociale, 18 novembre 2009, pourvoi n°08-19419, BICC n°721 du 1er mai 2010 et Legifrance). Consulter la note de M. Bugada référencée dans la Bibliographie ci-après. La rupture se situe à la date où l'employeur a manifesté sa volonté d'y mettre fin, c'est à dire au jour de l'envoi de la lettre recommandée, expédiée à l'adresse du salarié, avec demande d'avis de réception notifiant la rupture et les motifs qui la justifie. Même en cas d'adhésion du salarié à un convention de reclassement personnalisé, l'appréciation des motifs de la rupture et le fait de savoir si la motivation de cette rupture était réelle et sérieuse, ne peut résulter que des motifs énoncés par l'employeur (Chambre sociale, 27 mai 2009, pourvoi n°08-43137, BICC n°7. 11 du 15 novembre 2009 et Legifrance et Soc., 29 mars 2000, pourvoi n° 98-40. 316, Bull. 2000, V, n° 137). L'envoi de la lettre recommandée avec avis de réception visée à l'article L. 1232-6 du code du travail n'est qu'un moyen légal de prévenir toute contestation sur la date de notification du licenciement mais aucun texte interdit que la lettre de licenciement soit remise en main propre et dans ce cas, la rupture a eu lieu à la date de cette remise. (Chambre sociale 14 octobre 2009, pourvoi n°08-44052 BICC n°718 du 15 mars 2010 et Legifrance ; même Chambre 6 juin 2009, pourvoi n° 08-40722, BICC n°713 du 15 décembre 2009). Consulter aussi : Soc., 6 mai 2009, pourvoi n° 08-40. 395, Bull. 2009, V, n° 123 et la note de M. Drai référencée dans la Bibliographie ci-après.
Un salarié ne peut soutenir qu'il avait fait l'objet d'un licenciement verbal antérieurement à la réception de la lettre de l'employeur, ainsi il a été jugé que seul comptait le licenciement écrit expédié à une date antérieur à un prétendu licenciement verbal et qu'il reposait sur une cause réelle et sérieuse (Chambre sociale, 6 mai 2009 pourvoi : 08-40395, BICC n°710 du 1er novembre 2009 et Legifrance). Voir la note de M. Maillard référencée à la Bibliographie ci-après. Lorsqu'il ne dispose pas du droit de réclamer le paiement d'une indemnité pour un préavis qu'il est dans l'impossibilité physique d' exécuter en raison de son inaptitude physique à son emploi, en revanche, il peut obtenir une indemnité en cas de rupture du contrat de travail imputable à l'employeur en raison du manquement à son obligation de reclassement ou en cas de non reprise du paiement du salaire à l'issue du délai d'un mois (Chambre sociale, 24 juin 2009, pourvoi n°08-42618, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance).
L' indemnité de licenciement , « ne peut être inférieure à deux dixièmes de mois de salaire par année d'ancienneté ». A compter de dix ans d'ancienneté, cette indemnité minimum est de deux dixièmes de mois de salaire plus deux dixièmes de mois par année d'ancienneté au-delà de dix ans. On notera en revanche que l' indemnité de licenciement pour un motif autre qu'économique ne peut toujours pas être « inférieure à un dixième de mois de salaire par année d'ancienneté ». A la condition qu'elle soit plus favorable que la durée minimum déterminée par les dispositions du Code du travail , la durée du préavis peut être fixée par le contrat de travail , par un accord collectif de travail ou, à défaut , par les usages pratiqués dans la localité ou la profession. Lorsqu'elle est conventionnellement fixée pour être appliquée en cas de licenciement pour motif non disciplinaire et que la juridiction du fond reconnait que le licenciement n'était pas fondé sur une cause réelle et sérieuse , la juridiction du fond reste tenue par les dispositions conventionnelles appliquées au cas de l' espèce . Elle ne dispose pas du pouvoir de minorer les droits du salarié résultant des dispositions contractuelles qui fondent son recours (Chambre sociale 25 mars 2010, pourvoi n°08-42676, Legifrance).
Le salarié licencié au cours de la période de repos justitifiée par un accident de travail ou une maladie professionnelle , qui ne demande pas sa réintégration , peut prétendre à une indemnité réparant le préjudice résultant du caractère illicite du licenciement . L' indemnisation doit être au moins égale à celle définie par l'article L. 1235-3 du code du travail . (Chambre sociale 26 novembre 2008, N° de pourvoi : 07-42403, BICC n°699 du 1er avril 2009 et Legifrance). La quittance pour solde de tout compte, établi par l'employeur et dont le salarié lui donne reçu, fait l' inventaire des sommes versées au salarié lors de la rupture du contrat de travail . Il peut être dénoncé dans les six mois qui suivent sa signature . Sauf volonté contraire des parties , le licenciement pour faute grave exclut le versement d';une indemnité de licenciement . (Soc. - 31 mars 2009, pourvoi : 07-44564, BCC n°707 du 15 septembre 2009 et Legifrance). Sur le calcul de l' indemnité de licenciement , consulter la note de Mad. Beyneix, référencée dans la Bibliographie ci-après.
Dans le cadre d'une procédure collective , l' infirmation d'un jugement ouvrant une procédure de redressement judiciaire entraîne l' annulation de la décision d'autorisation de licencier prise par le juge-commissaire dans le cadre de cette procédure. Il en résulte dans ce cas, que les licenciements prononcés sont dépourvus de cause réelle et sérieuse . (Soc. 24 juin 2008, . BICC n°678 du 15 novembre 2008). Mais l' obligation de réintégration qui est la conséquence de cette annulation , ne s'étend pas au groupe auquel appartient l'employeur. (Soc. - 9 juillet 2008, BICC n°693 du 15 décembre 2008).
En cas de cession d' entreprise , et sauf si elle est intervenue dans le cadre d'une procédure collective ou si la substitution d'employeurs est intervenue sans qu'il y ait de convention , le nouvel employeur est tenu de toutes les obligations qui incombaient à l'ancien à l'égard des salariés dont le contrat de travail subsiste. Alors que la créance invoquée était la conséquence d'un manquement dudit cédant aux obligations de son contrat de travail , un salarié est dès lors recevable a obtenir une fraction de sa demande de dommages-intérêts portant sur une période où son employeur était le cédant de l' entreprise , (Soc., 14 mai 2008., BICC n°688 du 1er octobre 2008). Les conditions mises par le cessionnaire dans son offre de reprise ne peuvent avoir pour effet de le dispenser de son obligation de rémunérer un salarié dont le contrat de travail est transféré en appliquant les coefficients conventionnels de rémunération correspondant à la nature des fonctions exercées, peu important que le cédant ait manqué à ses obligations(Chambre sociale, 13 mai 2009, pourvoi : n°07-40094, Legifrance) et il est jugé encore, que, à moins que le cessionnaire lui ait proposé, avant la fin de son préavis , de poursuivre sans modification son contrat de travail , le salarié licencié à l'occasion du transfert de l'entité économique autonome dont il relève et dont le licenciement est ainsi dépourvu d'effet, peut, à son choix, demander au repreneur la poursuite du contrat de travail ou demander au cédant qui l'a licencié réparation du préjudice résultant de la rupture. Lorsque le salarié choisit de diriger son action contre son ancien employeur, il appartient à ce dernier, s'il reproche au cessionnaire d'avoir contribué à la perte de l'emploi en refusant de conserver le salarié à son service, d'exercer à son encontre un recours en garantie(Chambre sociale, 13 mai 2009, pourvoi : 08-41135, Legifrance). Lorsque l'application de l'article L1224-1 du code du travail entraîne une modification du contrat de travail autre que le changement d'employeur, le salarié est en droit de s'y opposer. Si le cessionnaire n'est pas en mesure de maintenir les conditions antérieures, il doit choisir entre, formuler de nouvelles propositions, et tirer les conséquences du refus du salarié en engageant une procédure de licenciement . A défaut , le salarié peut poursuivre la résiliation judiciaire du contrat , laquelle produit alors les effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse, sans préjudice du recours éventuel entre les employeurs successifs (Chambre sociale 30 mars 2010, pourvoi n°08-44227, BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legifrance). Sur l'ensemble de la question consulter la note de M. Perrin référencée dans la Bibliographie ci-après.
L ' obligation au passif social, résultant de la transmission universelle de patrimoine , s'étend à toute obligation née du chef de la société absorbée. Le droit pour la victime d'obtenir réparation du préjudice subi existe dès que le dommage est causé. L' obligation résultant pour une société dissoute d'indemniser un ancien salarié victime d'un licenciement abusif prononcé avant que n'intervienne la décision de dissolution de la société qui l'employait, est incluse dans le passif que la société dissoute a transmis avec son patrimoine à l'associé unique de cette dernière, même si la créance en résultant n'a été reconnue que postérieurement à la dissolution. (Chambre commerciale 2 février 2010 pourvoi n°09-11938, BICC n°725 du 1er juillet 2010 et Legirance).
La transaction , a pour objet de prévenir ou de terminer une contestation, elle ne peut être valablement conclue par le salarié licencié que lorsqu'il a eu une connaissance effective des motifs du licenciement par la réception de la lettre prévue à l'article L. 1232-6 du code du travail . Si la date portée sur le protocole transactionnel n'est pas celle à laquelle il a été signé , il appartienit au juge du fond de rechercher à quelle date la transaction a été effectivement conclue. A défaut de pouvoir en déterminer la date, il doit considérer que l'employeur ne rapporte pas la preuve qui lui incombe de ce que la transaction a été conclue postérieurement au licenciement . (Chambre sociale 1er juillet 2009, pourvoi n°08-43179, BICC n°714 du 15 janvier 2010 et Legifrance). Si une transaction intervient entre un employeur et son salarié, le caractère frauduleux des motifs de licenciements notifiés pour motifs personnels alors que la cause réelle en est économique affecte la validité des transactions conclues par la suite. Toutefois, faute de procéder d'une cause immorale, le caractère frauduleux de ces licenciement ne fait pas obstacle à la restitution par les salariés des sommes perçues en exécution des transactions annulées (Chambre sociale, 10 novembre 2009, pourvois n°08-43805 et divers autres, Legifrance). La Chambre sociale a estimé qu'il résultait de l'article 2048 du code civil que les transactions se renferment dans leur objet et que la renonciation qui y est faite à tous droits , actions et prétentions , s'entend de ce qui est relatif au différend qui y a donné lieu. Elle en a déduit qu'une Cour d'appel , ayant constaté qu'une transaction conclue entre les parties avait eu pour seul objet de fixer le montant du préjudice subi par le salarié résultant de la rupture de son contrat de travail , la demande du salarié portant sur un complément d' indemnité conventionnelle de licenciement restait recevable (Chambre sociale, 2 décembre 2009, pourvoi n°08-41665, BICC n°722 du 15 mai 2010, Lexis-Nexis et Legifrance). Si la juridiction appelée à statuer sur la validité d'une transaction réglant les conséquences d'un licenciement n'a pas à se prononcer sur la réalité et le sérieux du ou des motifs énoncés dans la lettre de licenciement , elle doit, pour apprécier si des concessions réciproques ont été faites et si celle de l'employeur n'est pas dérisoire, vérifier que la lettre de licenciement est motivée conformément aux exigences légales (Chambre sociale 13 juillet 2010, pourvoi n°09-40984, LexisNexis et Legifrance). Consulter la note de M. Martinon référencée dans la Bibliographie ci-après.
Sur la définition du licenciement économique , trois arrêts ont été rendus par la Chambre sociale le 11 janvier 2006, (Soc. 11 janvier 2006, pourvoi n°04-46201, 05-40977, 05-40976, Legifrance). Selon les motifs de la décision de la Cour rendue au visa de l'article L. 321-1 du code du travail , constitue un licenciement pour motif économique celui résultant d'une suppression, d'une transformation d'emploi ou d'une modification substantielle du contrat de travail consécutive notamment à des difficultés économiques ou à des mutations technologiques. La Chambre sociale estime que pour être admissible, le licenciement économique doit aussi être justifié par des circonstances l'ayant plaçé dans l'impossibilité de maintenir le contrat de travail . (Soc., 21 mai 2008, BICC n°689 du 15 octobre 2008). "Lorsqu'elle n'est pas liée à des difficultés économiques ou à des mutations technologiques, une réorganisation ne peut constituer un motif économique que si elle est effectuée pour sauvegarder la compétitivité du secteur d'activité. . les possibilités de reclassement des salariés doivent être recherchées à l'intérieur du groupe parmi les entreprises dont les activités, l'organisation ou le lieu d'exploitation leur permettent d'effectuer la permutation de tout ou partie du personnel" (Chambre sociale 5 avril 1995, 5 avril 1995, pourvoi : 93-42690, Legifrance). Mais, « s'il appartient au juge , tenu de contrôler le caractère sérieux du motif économique du licenciement , de vérifier l'adéquation entre la situation économique de l' entreprise et les mesures affectant l'emploi ou le contrat de travail envisagées par l'employeur, il ne peut se substituer à ce dernier quant aux choix qu'il effectue dans la mise en oeuvre de la réorganisation ». (Cass. soc., 8 juill. 2009, pourvoi 08-40. 046, BICC n°715 du 1er février 2010 et Legifrance).
Lorsqu'une société rencontre d'importantes difficultés financières qui lui imposent des mesures drastiques pour assurer sa pérennité, ces difficultés économiques sont de nature à justifier la proposition faite à l'ensemble du personnel commercial de la modification du système de calcul des commissions destinée à réduire ses charges sociales. Dans ce cas, la Chambre sociale décide que le juge du fond avait pu décider, sans encourir aucun des griefs du moyen , que le licenciement avait eu une cause économique réelle et sérieuse. Toutefois, la proposition d'une modification du contrat de travail que le salarié peut toujours refuser, ne dispense pas l'employeur de son obligation de reclassement (Chambre sociale, 25 novembre 2009, pourvoi n°08-42755, Legifrance). La spécialisation d'une entreprise dans le groupe ou son implantation dans un pays différent de ceux où sont situées les autres sociétés du groupe ne suffit pas à exclure son rattachement à un même secteur d'activité, au sein duquel doivent être appréciées les difficultés économiques justifiant le licenciement d'un salarié. Pour dire que ce licenciement reposait sur une cause réelle et sérieuse et le débouter de ses demandes, le juge du fonds doit apprécier la réalité des motifs avancés par l'employeur en se fondant sur les éléments comptables de l'ensemble des entreprises du groupe (Chambre sociale 23 juin 2009, pourvoi n°07-45668, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance). Consulter aussi, la note de Mad. Kocher référencée dans la Bibliographie ci-après et Soc. 12 juin 2001, pourvoi n° 99-41. 571, Bull. 2001, V, n° 214 ; Soc., 12 juin 2001, pourvoi n° 99-41. 839, Bull. 2001, V, n° 215.
Le licenciement pour motif économique d'un salarié ne peut intervenir que lorsque tous les efforts de formation et d'adaptation ont été réalisés et que le reclassement de l'intéressé ne peut être opéré dans l' entreprise ou dans les entreprises du groupe auquel l' entreprise appartient. Un décret n°2002-787 du 3 mai 2002 (article L1233-4 du Code du travail) relatif au congé de reclassement , crée à l'égard des entreprises de plus de 1. 000 salariés qui mettent en place un plan social l' obligation de prévoir un congé de reclassement pour leurs salariés. L'objectif de ce congé est de permettre au salarié de bénéficier «des prestations d'une cellule d'accompagnement des démarches de recherche d'emploi et d' actions de formation destinées à favoriser son reclassement professionnel». Pendant ce congé , dont ladurée est comprise entre quatre et neuf mois, préavis compris, le salarié est payé par l' entreprise au moins 65 % de son salaire brut. L' obligation de reclassement doit être exécutée loyalement et sérieusement. La charge de la preuve de l'impossibilité de proposer un reclassement au salarié ayant fait l'objet d'un licenciement économique pèse sur l'employeur. (CA Lyon (ch. soc. C), 14 mars 2008 - RG n° 07/03892., BICC n°688 du 1er octobre 2008) et la recherche de l'employeur doit se faire tant au niveau de l' entreprise , que de l'ensemble des entreprises du groupe dont elle fait partie , Il doit faire toutes démarches précises pour parvenir au reclassement du salarié, notamment pour envisager des adaptations ou transformations de postes de travail ou un aménagement du temps de travail (Chambre sociale 6 janvier 2010, pourvoi n°08-44177, BICC n°724 du 15 juin 2010 et Legifrance). Et pour apprécier le respect par l'employeur de son obligation , seules les recherches de reclassement compatibles avec les conclusions du médecin du travail émises au cours de la visite de reprise peuvent être prises en considération(Chambre sociale, 6 janvier 2010, pourvoi n°08-44177, Legifrance). Et dans le cadre de la priorité de réembauche, l' obligation pour l'employeur, d'informer le salarié de tout emploi devenu disponible et compatible avec sa qualification n'est pas limitée aux emplois pourvus par des contrats de travail à durée indéterminée (Chambre sociale, 8 avril 2009, pourvoi : 08-40125, BICC n°708 du 1er octobre 2009 et Legifrance).
Concernant le licenciement , pour motif disciplinaire, le contrat de travail à durée déterminée peut être rompu avant son terme par l'employeur s'il y a faute grave du salarié. Lorsqu'un employeur licencie un salarié à la fois pour des faits commis à l'occasion d'une grève sans invoquer de faute lourde et pour des faits distincts, le caractère illicite du motif du licenciement prononcé pour des faits liés à l'exercice du droit de grève entraîne à lui seul la nullité du licenciement . (Chambre sociale, 8 juillet 2009, pourvoi n°08-40139, BICC n°715 du 1er février 2010 et Legifrance). Voir aussi, Chambre sociale 26 septembre 2007, pourvoi n° 06-40. 039, Bull. 2007, V, n° 136. Ayant refusé une nouvelle affectation, une salariée a été licenciée pour faute grave. Le juge du fond a dit le licenciement sans cause réelle et sérieuse. La Cour de cassation a approuvé cette décision en jugeant que si l'affectation occasionnelle d'un salarié en dehors du secteur géographique où il travaille habituellement ou des limites prévues par une clause contractuelle de mobilité géographique peut ne pas constituer une modification de son contrat de travail , il n'en est ainsi que lorsque cette affectation est motivée par l' intérêt de l' entreprise , qu'elle est justifiée par des circonstances exceptionnelles, et que le salarié est informé préalablement dans un délai raisonnable du caractère temporaire de l'affectation et de sa durée prévisible. Tel n'est pas le cas si la notification brutale faite à la salariée de son changement d'affectation ne comportait aucune indication quant à la durée de cette affectation. (Chambre sociale 3 février 2010, pourvoi n°08-41412, BICC n°725 du 1er juillet 2010 résumé d' arrêt accompagné d'une note du SDECC et Legifrance. Consulter aussi, la note de M. Inès référencée dans la Bibliographie ci-après et Soc., 22 janvier 2003, pourvoi n° 00-43. 826, Bull. 2003, V, n° 15.
Est pareillement jugée abusive la clause par laquelle l'employeur soumet l'exercice, par le salarié engagé à temps partiel, d'une autre activité professionnelle, à une autorisation préalable, porte atteinte au principe fondamental du libre exercice d'une activité professionnelle et n'est valable que si elle est indispensable à la protection des intérêts légitimes de l' entreprise et si elle est justifiée par la nature de la tâche à accomplir et proportionnée au but recherché. Le licenciement de cet employé ne procédait pas d'une cause réelle et sérieuse (Chambre sociale 16 septembre 2009, pourvoi n°07-45346, BICC n°716 du 15 février 2010 et Legifrance). Consulter la note (seconde note) de Madame Beyneix référencée dans la Bibliographie ci-après etChambre sociale 25 février 2004, pourvoi n° 01-43. 392, Bull. 2004, V, n° 64.
La procédure de licenciement instituée par le Code du travail constitue une garantie minimale. Des garanties supplémentraires peuvent résulter d'une convention collective , de dispositions particulières du contrat de travail et, s'agissant du personnel d'une copropriété , de garanties hors droit commun insérées dans le règlement de copropriété . Danc ce cas, l' obligation faite au syndic, par le règlement de copropriété , de recueillir l'autorisation de l'assemblée générale des copropriétaires avant le licenciement des gardiens, a pour objet de permettre à l'employeur de réserver son avis sur l'exercice du pouvoir de licencier le personnel du syndicat des copropriétaires par le syndic. Cette procédure d'autorisation préalable avant licenciement est jugée constituer une garantie de fond dont l' inobservation a pour effet de rendre sans cause réelle et sérieuse le licenciement (Assemblée plénière 5 mars 2010, Rapport de Mme Laporte Conseiller rapporteur , Avis de M. Duplat Premier avocat général pourvoi n°08-42843 08-42844, BICC n°720 du 15 avril 2010 et Legifrance).
La prise d' acte permet au salarié de rompre le contrat de travail en cas de manquement suffisamment grave de l'employeur qui empêche la poursuite du contrat de travail . La démission du salarié en raison de faits qu'il reproche à son employeur, constitue une prise d' acte qui produit les effets, soit d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse si les faits invoqués la justifiaient, soit, dans le cas contraire, d'une démission . La prise d' acte entraîne la cessation immédiate du contrat de travail (Chambre sociale 9 décembre 2009, pourvoi n°07-45521, Legifrance).
Le fait pour l'employeur de ne pas rémunérer l'intégralité des heures de travail effectuées par le salarié, de ne rémunérer que partiellement les heures supplémentaires et de ne pas régler intégralement les indemnités de repas caractérise un manquement suffisamment grave pour justifier la prise d' acte . Elle oblige l'employeur à verser au salarié, l' indemnité de préavis et les congés payés, l' indemnité de licenciement et les dommages-intérêts auxquels il aurait eu droit en cas de licenciement sans cause réelle et sérieuse (Chambre sociale, 20 janvier 2010, pourvoi n°08-43476, BICC n°724 du 15 juin 2010 et Legifrance). Les intérêts au taux légal des indemnités de rupture accordées par le juge courent du jour de cette prise d' acte (Chambre sociale 3 février 2010, pourvoi n°07-42144, BICC n°725 du 1er juillet 2010 et Legifrance). Consulter la note de M. Frouin référencée dans la Bibliographie ci-après. Une salariée qui, antérieurement à son congé maternité, encadrait une classe avec l'aide d'un assistant ou éventuellement d'un autre enseignant, s'est vu affecter, au retour de ce congé , dans la classe où la directrice était enseignante, ce qui privait nécessairement l'intéressée d'une partie de ses fonctions d'encadrement. La Cour d'appel dont l'arrêt a été confirmé , a estimé que le manquement de l'employeur à son obligation légale de fournir à la salariée un emploi similaire à celui qu'elle occupait avant son départ en congé maternité, justifiait la prise d' acte par l'intéressée, de la rupture de son contrat de travail qui s'analysait en un licenciement sans cause réelle et sérieuse (Chambre sociale, 3 février 2010, pourvoi n°08-40338, Legifrance). Est un emploi similaire, au sens de l'article L. 1226-8 du code du travail , celui qui comporte le même niveau de rémunération, la même qualification et les mêmes perspectives de carrière que l'emploi initial. (Chambre sociale 24 mars 2010, pourvoi n°09-40339 BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legifrance). Consulter aussi : Dans le même sens que : Soc., 22 octobre 1997, pourvoi n° 94-44. 706, Bull. 1997, V, n° 324.
Sur la pris d' acte , consulter aussi la note de M. Dumont référencée dans la Bibliographie ci-après. En revanche, le manquement de l'employeur, consistant dans le fait pour l'employeur d'avoir répondu avec retard à la demande de départ volontaire formulée par la salariée dans le cadre du dispositif prévu par le plan de sauvegarde de l'emploi , n'était pas de nature à faire obstacle à la poursuite du contrat de travail , et ne pouvait entraîner une prise d' acte de la part de cette dernière (Chambre sociale 30 mars 2010, pourvoi : 08-44236, BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legfrance. Consulter aussi la note de Madame Lefranc-Hamoniaux référencée dans la Bibliographie ci-après. Un salarié ne peut tout à la fois invoquer un vice du consentement de nature à entraîner l' annulation de sa démission et demander que cet acte de démission soit analysé en une prise d' acte , par lui, de la rupture de son contrat de travail en raison de faits et manquements imputables à l'employeur par lui, de la rupture de son contrat de travail en raison de faits et manquements imputables à ce dernier (Chambre sociale 17 mars 2010, pourvoi n°09-40465, BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legifrance).
En cas de faute lourde du salarié, la procédure disciplinaire des articles L. 1332-1 et L. 1332-3, doit être respectée et si l'ensemble des obligations procédurales que l'employeur doit suivre n'est pas observée, par exemple en l' absence de notification écrite et motivée au salarié de la sanction prise contre lui, la rupture est jugée abusive et ouvre droit à l' indemnité allouée en application des articles L. 1243-1 et L. 1243-4 du Code du travail . Le non-respect d'un délai conventionnel de saisine d'un organisme consultatif ne constitue pas la violation d'une garantie de fond , sauf si cette irrégularité a eu pour effet de priver le salarié de la possibilité d'assurer utilement sa défense devant cet organisme. Et, lorsque les procédures conventionnelles protectrices des droits du salarié contre son licenciement ont été mises en oeuvre par l'employeur, l' absence de motivation du conseil de discipline qui résulte de ce que ses membres n'ont pu se départager n'a pas pour effet de mettre en échec le pouvoir disciplinaire de l'employeur et de rendre irrégulière au regard des dispositions conventionnelles la procédure de licenciement (Chambre sociale, 3 juin 2009, pourvoi n°7-42432, BICC n°712 du 1er décembre 2009 et Legifrance). Consulter aussi, Soc., 20 décembre 2006, pourvoi n° 04-46. 051, Bull. 2006, V, n° 391 (2) et la note de Madame Beyneix référencée dans la Bibliographie ci-après.
Une cour d'appel , ayant constaté que le salarié n'avait pas été mis en situation de prendre connaissance de son dossier disciplinaire, alors que le règlement intérieur prévoyait expressementqu'une sanction ne pouvait intervenir qu'après avoir été été appelé à prendre connaissance du dossier elle en avait déduit que son licenciement ne pouvait avoir de cause réelle et sérieuse . (Soc. - 11 mars 2009, pourvoi : 08-40453, BICC n°706 du 15 juillet 2009 et Legifrance). Dans ce cas, la juridiction saisie ne peut limiter la condamnation de l'employeur au paiement de dommages-interets pour inobservation de la procédure. (Soc., 4 juin 2008, n°690 du 1er novembre 2008). L'employeur, cause alors au salarié un préjudice distinct de la réparation due au titre de l' absence de cause réelle et sérieuse (Soc., 24 septembre 2008., BICC n°695 du 1er février 2009). Au visa del'article L. 122-42 devenu L. 1331-2 du code du travail , la Cour de cassation estime en outre, que même si elle résulte des accords résultant denégociations sociales, la privation d'une prime de fin d'année en cas de faute grave, constitue une sanction pécuniaire prohibée qui ne peut faire l'objet d'une disposition conventionnelle (Chambre sociale, 11 février 2009, N° de pourvoi : 07-42584, BICC n°704 et Legifrance). Depuis l'arrêté du 26 novembre 2009 portant extension d'un avenant n° 4 du 18 mai 2009 à l'ANI (Accord National Interprofessionnel sur le Dévelopement de la Formation. .) du 11 janvier 2008 sur la modernisation du marché du travail , en cas de rupture conventionnelle , le montant de l' indemnisation du salarié ne peut être inférieure à celle qui résulte de l'application de la Loi et des règlements .
La Chambre sociale a estimé : à cet égard :
que le licenciement reste recevable encore que préalablement à la notification de la sanction , le salarié n'ait fait l'objet d'aucun avertissement (Soc. 1er juillet 2008 BICC n°692 du 1er décembre 2008).
qu'en matière disciplinaire la règle "non bis idem" implique la similarité des faits fautifs sanctionnés, l'employeur, qui a délivré un avertissement au salarié et procédé ensuite à son licenciement pour faute grave, ne peut donc avoir épuisé son pouvoir disciplinaire. Aucun fait fautif ne peut donc donner lieu à une double sanction : l'employeur épuise son pouvoir disciplinaire s'il applique immédiatement la rétrogradation, en conséquence de quoi, il ne peut prononcer ultérieurement un licenciement pour le même fait (Chambre sociale, 17 juin 2009, pourvoi n°07-44570, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance), Consulter aussi : Soc., 27 juin 2001, pourvoi n° 99-42. 216, Bull. 2001, V, n° 236 et Chambre sociale 16 mars 2010, pourvoi n°08-43057, Legifrance) et la note de Madame Cohen-Donsimoni et celle de M. Maillard référencées dans la Bibliographie ci-après. La même règle s'applique quand l'employeur a délivré un avertissement au salarié et qu'il a procédé ensuite à son licenciement pour faute grave. (Chambre sociale 16 mars 2010, pourvoi n°08-43057, BICC n°726 du 15 juillet 2010 et Legifrance)
La qualification de faute grave implique, que le fait santionné apparaîsse comme rendant impossible le maintien du salarié dans son emploi, par exemple lorsque la faute constitue une atteinte à la sécurité des autres salariés et des biens de l' entreprise . Ainsi, est jugé justifié le licenciement d'un salarié qui dans une entreprise de cartonnerie a été trouvé en train de fumer (Social 1er juillet 2008, BICC n°692 du 1er décembre 2008). Dans la lettre de licenciement , l'employeur doit expressément mentionner, outre la perturbation du fonctionnement de l' entreprise , mais aussi, la nécessité devant laquelle il se trouve de procéder au remplacement du salarié (Chambre sociale, 8 avril 2009, pourvoi : 07-43909, n°708 du 1er octobre 2009 et Legifrance). Un salarié qui a été mis à pied ayant refusé de reprendre le travail tant qu'il ne serait pas payé des salaires correspondant à cette mise à pied qu'il contestait, a il été licencié pour faute grave. La Chambre sociale a estimé que le juge du fond ayant décidé que la mise à pied disciplinaire était injustifiée, en a justement déduit que le refus du salarié de reprendre le travail tant qu'il ne serait pas payé des salaires dont il avait été privé pendant cette période n'était pas fautif (Chambre sociale 23 juin 2009, pourvoi n°07-44844, BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance).
Concernant le caractère objectif des motifs de licenciement , la Cour d'appel de Lyon (C. A. Lyon (ch. Soc.), 3 mai 2007, BICC n°665 du 14 juillet 2007) a jugé que la mention dans la lettre de licenciement d'un « laisser-aller » du salarié ne constituait pas un fait précis imputable au salarié de nature à rendre impossible le maintient de la relation de travail et constituant une cause réelle et sérieuse de rupture. Une telle motivation est donc insuffisante pour satisfaire l'exigence légale. Et de son côté, la Cour de cassation , juge quele seul fait que le salarié ait exercé une action en justice tendant à la rupture de son contrat de travail contre son employeur ne peut constituer une cause de licenciement . (Soc. - 21 mars 2007, BICC n°665 du 15 juillet 2007). Au-delà des énonciations de la lettre de licenciement . Il incombe au juge de rechercher la véritable cause de licenciement (Soc., 10 avril 1996, Bull. 1996, V, n° 149 et BICC n°678 du 15 mars 2008). Enfin, ne constitue pas une faute le refus du salarié d'effectuer une tâche à l'accomplissement de laquelle il ne peut être affecté, dès lors que l'employeur n'a pas exécuté les obligations mises à sa charge pour assurer la protection de la santé au travail . (Soc. 18 décembre 2007., BICC n°679 du 1er avril 2008). Il a été jugé de même par la Cour d'appel de Lyon (C. A. Lyon Chambre soc., 10 octobre 2007 - R. G. n° 07/00310, BICC n°680 du 15 avril 2008) que l'incompatibilité d'humeur récurrente motivant le licenciement d'un salarié en contrat à durée déterminée, même à la supposer démontrée, n'est pas de nature, à elle seule, à rendre impossible le maintient du salarié dans l' entreprise pendant la durée limitée du préavis . Dès lors, qu'aucune faute grave ne justifiait la rupture anticipée du contrat à durée déterminée, celle-ci était illicite.
Relativement au droit au respect de la vie privée du salarié, et à la motivation du licenciement et de son caractère réel et sérieux, la jurisprudence a d'abord posé le principe selon lequel, un fait de la vie personnelle du salarié ne peut justifier un licenciement disciplinaire, seuls des manquements du salarié à ses obligations professionnelles peuvent motiver l'engagement d'une telle procédure (Chambre sociale 23 juin 2009, pourvoi n°07-45256 BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance). De son côté, la Chambre mixte de la Cour de cassation a jugé le 18 mai 2007(BICC N° 666 du 1er aout 2007) a jugé qu'en l' absence de toute mention relative au caractère confidentiel d'un courrier adressé sous enveloppe fermé à un salarié chez son employeur, l'employeur qui avait procédé à l'ouverture de l'enveloppe qui contenait une revue ayant un contenu jugé scandaleux, ne pouvait se voir reprocher un manquement à la vie privée de son salarié et que c'était donc au mépris du respect dû à la vie privée du salarié que l'employeur avait prononcé une sanction se fondant sur le contenu de cette correspondance privée. De même concernant la limitation des prérogatives de l'employeur dans l'exercice de son pouvoir disciplinaire, la Chambre sociale a jugé quel'employeur ne pouvait apporter aux libertés individuelles ou collectives des salariés que des restrictions justifiées par la nature de la tâche à accomplir et proportionnées au but recherché. Ainsi, il ne pouvait, sauf circonstances exceptionnelles, ouvrir les sacs appartenant aux salariés pour en vérifier le contenu qu'avec leur accord et à la condition de les avoir avertis de leur droit de s'y opposer et d'exiger la présence d'un témoin (Chambre sociale, 11 février 2009, pourvoi n°07-42068, BICC n°704 du 15 juin 2009 et Legifrance). Voir la note de Mad. Corrignan-Carsin (D.), référencée dans la Bibliographie ci-après sur les limites du pouvoir disciplinaire de l'employeur.
Ne peut être qualifié de faute grave, le fait , qu'après un congé pour cause d' accident du travail , le salarié ait tardé de reprendre son emploi, alors, qu'il n'a pas été soumis à la visite de reprise (Chambre sociale, 25 mars 2009, pourvoi : 07-44408, BICC n°707 du 15 septembre 2009 et Legifrance et encore, Chambre sociale, 16 juin 2009, pourvoi n°08-41519, BICC n°713 et Legifrance). Consulter aussi la note de M. Pierre-Yves Verkindt, référencée à la Bibliographie ci-après. A l'issue des périodes de suspension du contrat de travail consécutives à une maladie ou un accident, si le salarié est déclaré par le médecin du travail inapte à reprendre l'emploi qu'il occupait précédemment, l'employeur est tenu de lui proposer un autre emploi approprié à ses capacités, compte tenu des conclusions écrites du médecin du travail et des indications qu'il formule sur l'aptitude du salarié à exercer l'une des tâches existantes dans l' entreprise et aussi comparable que possible à l'emploi précédemment occupé, au besoin par la mise en oeuvre de mesures telles que mutations ou transformations de postes de travail (Chambre sociale, 24 juin 2009, pourvoi n°07-45656 BICC n°713 du 15 décembre 2009 et Legifrance). L' obligation de l'employeur de faire passer à un salarié qui reprend son travail , une visite d'aptitude, est liée à une obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs dans l' entreprise , dont il doit assurer l'effectivité et qu'il ne peut dès lors, laisser un salarié reprendre son travail après une succession d' arrêts de travail pour maladie, ni lui proposer une mutation géographique sans lui avoir fait passer une visite de reprise auprès du médecin du travail afin de s'assurer de son aptitude à l'emploi envisagé (Chambre sociale 16 juin 2009, pourvoi n°08-41519, BICC n713 du 15 décembre 2009 et Legifrance) et aussi, Soc., 25 mars 2009, pourvoi n° 07-44. 408, Bull. 2009, V, n° 82. L' obligation de sécurité de résultat en matière de protection de la santé et de la sécurité des travailleurs, s'applique lorsqu'un salarié est victime sur le lieu de travail de violences physiques ou morales, exercées par l'un ou l'autre de ses salariés, quand bien même l'employeur aurait pris des mesures en vue de faire cesser ces agissements (Chambre sociale 3 février 2010, pourvoi n°08-40144, BICC n°725 du 1er juillet 2010 et Legifrance). Consulter la note du SDECC au BICC et celle de M. Vericel référencée dans la Bibliographie ci-après;
Le refus sans motif légitime, par un salarié, fût-il protégé, d'un poste approprié à ses capacités et comparable à l'emploi précédemment occupé, peut revêtir un caractère abusif et entraîner la privation du bénéfice des indemnités spécifiques de rupture de l'article L. 122-32-6 du code du travail . Prive sa décision de base légale la cour d'appel qui, pour allouer à un salarié protégé une indemnité compensatrice sur le fondement dudit article, n'explique pas en quoi le refus de reclassement opposé par l'intéressé n'était pas abusif . (Soc. 20 février 2008, BICC n°683 du 1er juin 2008). Mais le refus du salaré peut être fondé sur des considérations familiales. La juridiction saisie doit dans ce cas " rechercher concrètement, comme il lui était demandé, d'une part si la mise en oeuvre de la clause de mobilité ne portait pas une atteinte au droit de la salariée, laquelle faisait valoir qu'elle était veuve et élevait seule deux jeunes enfants, à une vie personnelle et familiale et si une telle atteinte pouvait être justifiée par la tâche à accomplir et était proportionnée au but recherché et d'autre part si la modification des horaires journaliers de travail était compatible avec des obligations familiales impérieuses" (Chambre sociale, 13 janvier 2009, N° de pourvoi : 06-45562, BICC n°702 du 15 mai 2009 et Legifrance). Les conventions et accords collectifs de travail peuvent limiter les possibilités de licenciement de l'employeur à des causes qu'ils déterminent. Dans ce cas, le licenciement prononcé pour un motif autre que ceux conventionnellement prévus n'est pas nul mais seulement dépourvu de cause réelle et sérieuse , en l' absence de dispositions conventionnelles prévoyant expressément la nullité dans une telle hypothèse (Chambre social, 25 mars 2009, pourvoi n°07-44748, Legifrance).
Selon les dispositions de l'article R 4624-21 du code du travail , le salarié bénéficie d'un examen de reprise du travail par le médecin du travail après certaines absences pour raisons médicale. Le classement d'un salarié en invalidité 2e catégorie par la sécurité sociale ne dispense pas de cette obligation . Il en résulte que si, en cas de carence de l'employeur, le salarié peut solliciter lui-même la visite de reprise à condition d'en aviser ce dernier au préalable. L'initiative de la saisine du médecin du travail appartient normalement à l'employeur dès que le salarié qui remplit les conditions pour en bénéficier en fait la demande et se tient à sa disposition pour qu'il y soit procédé. Le refus de l'employeur s'analyse alors en un licenciement (Chambre sociale, 28 octobre 2009, pourvoi n°08-43251, BICC n°719 du 1er avril 2010 et Legifrance).
Lorsque le licenciement intervient pour inaptitude constatée pour motifs médicaux (article L. 122-24-4, alinéas 3 et 4, du code du travail , recodifié sous l'article L. 1226-4), le médecin du travail ne peut constater l'inaptitude du salarié à son poste de travail qu'après une étude de poste et des conditions de travail dans l' entreprise et après avoir réalisé deux examens médicaux espacés de deux semaines, accompagnés le cas échéant, d'examens complémentaires. Est déclaré nul le licenciement prononcé pour inaptitude au vu d'un avis médical ne respectant pas les dispositions ci-dessus, étant précisé que la mention porté sur l' avis selon lequel il avait procédé à ses constatations en procédure d'urgence, ne pouvait en dispenser le médecin (Chambre sociale, 20 janvier 2010, pourvoi : n°08-45270, BICC n°724 du 15 juin 2010 et Legifrance). Consulter aussi ma note de M. Dedessus-Le-Moustier référencée dans la Bibliographie ci-après.
L' avis du médecin du travail ne dispense pas l'employeur, de rechercher un reclassement , le cas échéant au sein du groupe auquel l' entreprise appartient, la transformations de poste de travail ou aménagements du temps de travail (Soc. -9 juillet 2008., BICC n°693 du 15 décembre 2008). Le même arrêt ajoute que " le classement d'un salarié en invalidité de 2e catégorie par la sécurité sociale , qui obéit à une finalité distincte et relève d'un régime juridique différent, est sans incidence sur l' obligation de reclassement du salarié inapte qui incombe à l'employeur par application des dispositions du code du travail". L' avis des délégués du personnel doit être recueilli avant que soit engagée la procédure de licenciement d'un salarié que le médecin du travail a déclaré inapte à son emploi en conséquence d'un accident du travail ou d'une maladie professionnelle (Chambre sociale, 8 avril 2009, pourvoi : 07-44307, BICC n° 708 du 1er octobre 2009 et Legifrance). Lorsque le salarié a travaillé dans le cadre d'un mi- temps thérapeutique, le calcul des indemnités de rupture du contrat de travail se fait sur la base du salaire perçu dans le cadre de ce mi- temps thérapeutique (arrêt de la Chambre sociale du même jour, pourvoi n°06-44240).
Sauf dispositions conventionnelles contraires, le salarié qui a épuisé ses droits à indemnisation conventionnelle au cours d'une année civile ne peut, s'il n'a pas repris le travail , prétendre à une nouvelle indemnisation , au titre de la même absence , à compter du 1er janvier de l'année suivante (Chambre sociale, 14 octobre 2009, pourvoi n°07-44834, BICC n°718 du 15 mars 2010 et Legifrance). Consulter aussi : Soc., 23 juin 1976, pourvoi n° 75-40. 509, Bull. 1976, V, n° 389 ; Soc., 29 avril 1980, pourvoi n° 78-41. 339, Bull. 1980, V, n° 377 ; Soc., 3 juillet 1986, pourvoi n° 83-43. 433, Bull. 1986, V, n° 352. et la note de M. Brissy référencée dans la Bibliographie ci-après.
La Cour de justice des Communautés européennes a précisé les conditions dans lesquelles les États membres peuvent autoriser le « licenciement de travailleurs pour cause de départ à la retraite » (CJCE, 5 mars 2009, aff. C-388/07, The Incorporated Trustees of the National Council on Ageing (Age Concern England) c/ Secretary of State for Business, Enterprise and Regulatory Reform, CJCE, 5 mars 2009, communiqué n° 19/09). Une Cour d'appel a jugé que lorsque le travail s'accomplissait habituellement en France, la loi française se trouvait applicable au litige entre une société espagnole et un salarié français : la Loi française était plus favorable au salarié en permettant à celui-ci de contester son licenciement en justice pendant trente ans, alors que la loi espagnole choisie par les parties , limitait ce délai à vingt jours. Elle avait retenu aussi que ce choix ne pouvait avoir pour effet de priver le salarié de la protection que lui assuraient les dispositions impératives de la loi française qui auraient été applicables si les parties ne s'étaient pas référées à la loi espagnole. La Cour de cassation a jugé au visa des articles 3, paragraphe 3 et 6, paragraphe 1 de la Convention de Rome du 19 juin 1980 que dans le cas qui avait fait l'objet de l' arrêt qui lui était déféré, le salarié n'était pas privé du droit d'accès au juge et que, dès lors, le délai de procédure de 20 jours prévu par la loi espagnole, n'étant pas contraire à l' ordre public international, elle ne privait pas le salarié de la protection d'une disposition impérative de la loi française (Chambre sociale 12 juillet 2010, pourvoi n°07-44655, LexisNexis et Legifrance)
Consulter :
les arrêts rendus par la Cour d'appel de Lyon les 8 octobre 2004, 10 mars 2005 et 21 octobre 2005 (BICC n°640 du 15 mai 2006) sur la motivation, et les conditions de validité de la lettre de licenciement pour cause de difficultés économiques.
sur le "reçu pour solde de tout compte", voir les mots " Salaire "
Textes
Code du travail , art. Articles L1225-39, L1226-14, L1231-1 à L1231-6, L1232-6, L1233-3, L1233-15, L1233-28, L1233-19, L1233-39, L1233-71, L1233-84, L1234-1 et s, L1235-9, L237-7, L2411-13, L2421-3, L1242-5, L2511-1, L5123-2, R5312-6, R5223-9, R5223-20.
Loi n° 2002-73 du 17 janvier 2002 de modernisation sociale.
Décret n° 2002-785 du 3 mai 2002 portant modification de l'article R. 122-2 du code du travail relatif au taux des indemnités de licenciement (JO du 5 mai 2002, p. 8647).
Décret. n° 2002-787 du 3 mai 2002 relatif au congé de reclassement (J. O du 5 mai 2002, p. 8648).
Loi n° 2003-6 du 3 janvier 2003 portant relance de la négociation collective en matière de licenciements économiques.
Ordonnance n° 2006-433 du 13 avril 2006 relative à l'expérimentation du contrat de transition professionnelle, modif. L. n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de l'organisation du service public de l'emploi.
Loi n° 2008-596 du 25 juin 2008 portant modernisation du marché du travail .
Décret n° 2008-1056 du 13 octobre 2008 relatif aux droits et devoirs des demandeurs d'emploi et au suivi de la recherche d'emploi
Loi n° 2008-126 du 13 février 2008 relative à la réforme de l'organisation du service public de l'emploi.
Décret n° 2008-1436 du 22 décembre 2008 relatif aux conditions d'attribution de l'allocation spécifique de chômage partiel en cas de fermeture temporaire d'un établissement .
Décret. n° 2009-324 du 25 mars 2009 relatif aux conditions d'attribution de l'allocation spécifique et d' indemnisation complémentaire de chômage partiel.
Arrêté du 26 novembre 2009 portant extension d'un avenant à l'accord national interprofessionnel sur la modernisation du marché du travail .
Loi n° 2010-499 du 18 mai 2010 visant à garantir de justes conditions de rémunération aux salariés concernés par une procédure de reclassement .
Décret n° 2010-907 du 2 août 2010 fixant les modalités de mise en oeuvre anticipée du transfert du recouvrement des contributions d' assurance chômage et des cotisations AGS aux URSSAF ainsi que le seuil des contributions et cotisations ouvrant droit à la faculté de versement annuel.
Bibliographie
Bailly (P.), Le contrat de travail et le transfert de l' entreprise en difficulté, Gaz. Pal., 20-21 septembre 2002, n° 263 à 264, Doctrine , p. 48-55.
Bessy (Ch.), Les licenciements économiques : à la charnière du droit et de l'économie, Paris, CNRS Editions, 1993.
Beyneix (I.), Procédure conventionnelle de licenciement et garantie de fond , Semaine juridique, édition social, n° 28, 7 juillet 2009, Jurisprudence , n° 1307, p. 27 à 30, note. à propos de Soc. 3 juin 2009.
Beyneix (I.), Détermination de l' indemnité de licenciement , Semaine juridique, édition social, n° 28, 7 juillet 2009, Jurisprudence , n) 1308, p. 30 à 32.
Beyneix (I.), Appréciation de la clause subordonnant à autorisation préalable l'exercice d'une autre activité professionnelle par un salarié à temps partiel, La Semaine juridique, édition social, n° 48, 24 novembre 2009, Jurisprudence , no 1532, p. 25 à 27, note au sujet de Chambre Sociale 16 septembre 2009.
Boulmier, Le délai de dénonciation du reçu pour solde de tout compte, Note sous Soc., 16 mai 2000, Bull. 2000, V, n° 183, 140;Semaine juridique, Edition entreprise , 2000, n° 36, 1387.
Bossu (B.), Changement des conditions de travail et vie personnelle du travailleur à temps partiel, La Semaine juridique, édition social, n° 15, 7 avril 2009, Jurisprudence , no 1162, p. 31 à 33, note à propos de Soc. - 13 janvier 2009.
Bossu (B.), Le salarié peut contester le motif économique de son licenciement même en cas d'adhésion à une convention de reclassement personnalisé, La Semaine juridique, édition social, no 36, 1er septembre 2009, Jurisprudence , no 1373, p. 33-34, note à propos de Soc. - 27 mai 2009.
Bousez, Contrat de travail à durée déterminée. Bilan jurisprudentiel de l'année 2000, Rev. Travail et protection sociale, 2001, hors série.
Bousez (F.), Accident du travail , fin de chantier et licenciement , la Semaine juridique, édition social, n° 29, 14 juillet 2009, Jurisprudence , n° 1317, p. 25-26.
Brissy (S.), Licenciement disciplinaire : qualification des faits invoqués, Semaine juridique, éd. social, n° 52, 23 décembre 2008, Jurisprudence , no 1671, p. 32 à 34.
Brissy (S.), Sur l'épuisement des droits à indemnisation conventionnelle , La Semaine juridique, édition social, n°51 du 15 décembre 2009, Jurisprudence , n° 1576, p. 24-25, note à propos de Soc. - 14 octobre 2009.
Bugada (A.), Pas de rupture judiciaire d'un contrat de travail à la demande d'un tiers , La Semaine juridique, édition social, n° 5, 2 février 2010, Jurisprudence , n°1051, p. 49 à 51, note à propos de. Soc. - 18 novembre 2009.
Caillé (A.), La rupture du contrat de travail , Paris, Journal des Notaires , 1988.
Carré (St.), Le contrôle prud'homal du licenciement économique , thése Nantes, 1993.
Chagny (Y.), Quelques aspects de la garantie des créances résultant du licenciement pour motiféconomique par l' entreprise en difficulté, Gaz. Pal., 20-21 septembre 2002, n° 263 à 264, Doctrine , p. 56-63.
Chirez (A.), La mésentente reste-t-elle une cause de licenciement ?, observations au sujet de Soc., 9 novembre 2004, non publié au Bull., in : Le droit ouvrier, février 2005, n° 679, p. 45-46.
Cohen-Donsimoni (V.), La notification d'une sanction épuise le pouvoir disciplinaire de l'employeur à l'égard de toutes les fautes connues de lui, Semaine juridique, édition social, n°21, 25 mai 2010, Jurisprudence , n°S1202, p. 29 à 31, note Soc. 16 mars 2010.
Corrignan-Carsin (D.), La règularité de la procédure de licenciement et les faits découverts ou commis au cours du préavis , Note sous Soc., 9 mai 2000, Bull. 2000, V, n° 171, 132, ; Semaine juridique, 2000, n° 35, 1567.
Corrignan-Carsin (D.), Conditions du respect de la priorité de réembauchage en cas de licenciement économique , Semaine juridique, édition entreprise et affaires, n° 27, 2 juillet 2009, Jurisprudence , n° 1692, p. 42 à 45, note à propos de Soc. - 8 avril 2009.
Corrignan-Carsin (D.), La Chambre sociale fixe les limites du pouvoir disciplinaire de l'employeur, La Semaine juridique, édition entreprise et affaires, n 40, 1er octobre 2009, Jurisprudence , no 1934, p. 44 à 47, note à propos de Soc. - 23 juin 2009.
Cottereau (V.), Le déclin de la résiliation judiciaire du contrat de travail , Travail et protection sociale, 2001, n° 7, p. 7.
Courtois, (R.), L' ordre des licenciements , édité par l' auteur , Paris, 1998.
Couturier (G.), Lettre de licenciement -Contenu - Mention des motifs du licenciement - Motif précis, observations sous Soc., 9 avril 2008, Bull. 2008, V, no 83, Droit social, juin 2008, no 6, p. 757-759.
Dauxerre (L.), Refus d'une rétrogradation : prononcé d'un licenciement , La Semaine juridique, édition social, n° 14, 31 mars 2009, Jurisprudence , n° 1153, p. 36 à 39, note à propos de Soc. - 11 février 2009.
Dedessus-Le-Moustier (G.), Le contenu de l' avis d'inaptitude médicale au poste de travail , La Semaine juridique, édition générale, n°6, 8 février 2010, Jurisprudence , n°156, p. 289, noteà propos de Soc. - 20 janvier 2010.
Desgue (D.), - Essai sur la cause en matière de rupture du contrat en période d'essai, Gaz. Pal., 2000, n 151, p. 6.
Drai (L.), et Mereau (F.), Le défaut d'information du salarié de la faculté de saisir un conseil de discipline rend le licenciement sans cause réelle et sérieuse, La Semaine juridique, édition social, n°48, 25 novembre 2008, p. 1614.
Drai (L.), Date de la rupture du contrat de travail , La Semaine juridique, édition social, n° 52, 22 décembre 2009, Jurisprudence , n° 1597, p. 35-36, note à propos de Soc. - 14 octobre 2009.
Dumont (F.), L'initiative de la rupture est sans influence sur l' exécution du préavis , note sous Soc. 18 juin 2008. La semaine juridique, édition sociale, 23 septembre 2008, jurisprudence , no 1493, p. 22-23
Dumont (F.), Sanction pécuniaire et stipulation conventionnelle , Revue La Semaine juridique, édition social, n° 18, 28 avril 2009, Jurisprudence , n° 1185, p. 23 à 25, à propos de Soc. - 11 février 2009.
Dumont (F.), De nouvelles précisions sur la prise d' acte , revue La Semaine juridique, édition social, n°15, 13 avril 2010, Jurisprudence , n° 1151, p. 27 à 30.
Dupeyroux (J-J) et autres, La nouvelle assurance chômage, Droit social, 2001, n° 4, p. 345.
Duplat (J.), Licenciement d'un salarié protégé et amnistie, conclusions au sujet de Soc., 28 mars 2000, Droit social, 2000, n 6, p. 614.
Duquesne (F.), Le tribunal de grande instance face au licenciement économique collcetif, Droit social, n° 6, juin 2002, p. 606-616.
Flichy (H.), Licenciement : pour motif économique et personnel : procédure-indemnités-contentieux, 7e éd, Paris, Editions Dalloz, 1999.
Frouin (J-Y), L' indemnisation des salariés protégés licenciés sans autorisation, Rev. jurispr. soc. n° 11, novembre 2001, Chronique, p. 842-848.
Frouin (J-Y.), Le reclassement individuel des salariés menacés de licenciement économique : continuité et changements", Gaz. Pal., 20-21 septembre 2002, n° 263 à 264, Doctrine , p. 14-21.
Gardin(A.), La procédure préalable au licenciement , Nancy, Centre d'étude et de recherche de l'Institut régional du Travail (Nancy), 1994.
Gasser (Y.), La motivation de la lettre de licenciement , Bulletin social Francis Lefebvre, 2000, n 7/8, p. 333.
Gauriau (B.), La nullité du licenciement , thèse Paris I, 1992.
Géa (F.), Le contrôle judiciaire des choix de gestion de l'employeur : le sens des limites et les limites du sens, Revue de droit du travail , n° 10, octobre 2009, Chroniques, p. 584 à 588.
Guillemot (A.), Rupture du contrat de travail , Paris, Dalloz, 1991.
Héas (F.), Le reclassement du salarié en droit du travail , L. G. D. J. - Collection : Thèses - Tome 34, 06/2000.
Henry (H), La sanction des licenciements prononcés dans le cadre d'une procédure collective en violation de l'articleL. 122-12, Droit ouvrier, 2000, n° 623, 271.
Ines (B.), Nullité du licenciement : l'impossible remboursement des allocations de chômage, Recueil Dalloz, n° 15, 16 avril 2009, Actualité jurisprudentielle, p. 1022-1023.
Kocher (M.), De la notion de groupe au périmètre de reclassement : retour sur la décision du 24 juin 2009, Revue de droit du travail , n° 10, octobre 2009, Chroniques, p. 581 à 583.
Lagarde (X.),, La nature juridique de la cause de licenciement , Semaine juridique, 2000, n° 37, 1647.
Lardy-Pélissier (B.), Obligation de loyauté du salarié et liberté du travail , Revue de droit du travail , n°3, mars 2010, Chroniques, p. 164 à 166, noteà propos de Soc. - 9 décembre 2009.
Lefranc-Hamoniaux (C.), Prise d' acte : exigence d'un fait gravement fautif de l'employeur, La Semaine
juridique, édition générale, n°16, 19 avril 2010, Jurisprudence , n°445, p. 822, note à propos de Soc. 30 mars 2010.
Maillard (S.), Sanction de l'inobservation de la procédure disciplinaire issue du règlement personnel », Dalloz actualité, 1er avril 2009.
Maillard (S.), Licenciement verbal postérieur à l'envoi de la lettre de rupture, Recueil Dalloz, n° 22, 11 juin 2009, Actualité jurisprudentielle, p. 1486, ) propos de Soc. - 6 mai 2009.
Maillard (S.), Obligation de reclassement : périmètre limité aux emplois salariés, Revue de jurisprudence sociale, n° 6, juin 2009, commentaire n° 509, p. 457-458. (licenciement économique).
Maillard (S.), Cumul de sanctions : rétrogradation suivie d'un licenciement , Recueil Dalloz, n° 26, 9 juillet 2009, Actualité jurisprudentielle, p. 1765-1766, note. à propos de Soc. - 17 juin 2009.
Martinon (A.), L' embauche du salarié remplaçant doit être proche du licenciement du salarié définitivement remplacé en raison de son état de santé, Semaine juridique, édition social, n° 45, 3 novembre 2009, Jurisprudence , n° 1504, p. 29-30.
Martinon (A.), L'objet circonscrit de la transaction , La Semaine juridique, édition social, n° 12, 23 mars 2010, Jurisprudence , n°1114, p. 30-31, note à propos de Chambre sociale 2 décembre 2009.
Mélin (Ph.), Plan de sauvegarde de l'emploi et groupe de sociétés , La Semaine juridique, édition entreprise et affaires n°13-14, 1er avril 2010, Jurisprudence , n°1332, p. 46 à 48, note à propos de Soc. 13 janvier 2010.
Mercat-Bruns (M.), Les règles de procédure en droit disciplinaire, Dalloz 2001, p. 824
Miné (M.), Le droit du licenciement des salariés protégés, Paris, éd. Economica, 1996.
Miné (M.), Le licenciement portant atteinte à l'exercice du droit de retrait est sanctionné par la nullité , Revue de droit du travail , n° 3, mars 2009, Chroniques, p. 167-168,
Morvan (P.), Transfert d' entreprise et modification du contrat de travail pour motif économique, La Semaine juridique, éd. social, n° 30, 21 juillet 2009, Jurisprudence , n° 1339, p. 25-26.
Mouly (J.), Prise d' acte de la rupture et protection du salarié en cas d' accident du travail , Revue La Semaine juridique, édition social, n° 12, 18 mars 2009, Jurisprudence , n° 10051, p. 65 à 68.
Mouly (J.), Conditions du renouvellement de la période d'essai, La Semaine Juridique, édition social, n° 15, 7 avril 2009, Jurisprudence , n° 1158, p. 25 à 27.
Perrin (L.), Périmètre et portée de l' obligation de réintégration Recueil Dalloz, 11 septembre 2008, Actualité jurisprudentielle, p. 2149-2150, note à propos de Soc. - 9 juillet 2008.
Perrin (L.), Sur le reclassement par la société mère du salarié licencié par une filiale étrangère, à propos de Soc. - 13 novembre 2008., Dalloz, no 42, 4 décembre 2008, Actualité jurisprudentielle, p. 2937, .
Perrin (L.), Plan de sauvegarde de l'emploi : appréciation de l'effectif et du nombre des licenciements , Recueil Dalloz, n° 8, 26 février 2009, Actualité jurisprudentielle, p. 502-503.
Perrin (L.), Licenciement à l'occasion du transfert d' entreprise : étendue de l' option du salarié, Recueil Dalloz, n° 23, 18 juin 2009, Actualité jurisprudentielle, p. 1542-1543.
Perrin (L.), Ratification implicite du mandat de signer la lettre de licenciement , . Actualité jurisprudentielle, p. 2869-2870, note à propos de Soc. - 10 novembre 2009.
Poata (V.), Contribution à l'étude du motif personnel non fautif du licenciement ; thèse Nice, 1997.
Lattes (J. -M.), Le licenciement , Lyon, éd. L'Hermès, 1997.
Puigelier (C.), La modification du contrat de travail , Paris, Economica, 1997.
Rousseau (M.), La cause du licenciement , thèse, Rennes I, 1994.
Savatier (J.), La cessation d'activité de l' entreprise , motif économique de licenciement , Droit social, 2001, n° 4, p. 413.
Savatier (J.), Vie communautaire et contrat de travail (à propos des compagnons d'Emmaüs), Dr. soc., n° 9-10, sept. -oct. 2001, p. 798-801. A propos de l'arrêt de la Chambre sociale du 9 mai 2001, Bull. 2001, V, n° 155, p. 124.
Savatier (J), Conditions et effets de la nullité d'un licenciement en raison de l'état de santé du salarié, Dr. soc., n° 12, déc. 2001, p. 1045.
Soury (G.), La protection du salarié, jurisprudence récente relative au droit disciplinaire dans l' entreprise , Rapport annuel de la Cour de cassation 2000, La Documentation française, p. 125.
Rade (C.), Licenciement et procédures non légales, Lexbase hebdo, n°247, 7 février 2007.
Serverin (E.), Les pouvoirs du juge judiciaire à l'égard des décisions de l'administration du travail : libre propos sur la séparation des pouvoirs à partir et au-delà de trois arrêts de la chambre sociale du 3 mars 2010, Revue de droit du travail , n°4, avril 2010, Chroniques, p. 246 à 249, note à propos de Soc. 3 mars 2010.
Stulz (V.), Transactions et départs négociés., Edition Formation Entreprise , Coll. Droit des Affaires -, 06/2000.
Taquet (F.), La rupture du contrat de travail , Collection Droit des Affaires, 09/2002.
Verdier (J-M.), Sur la protection spécifique des droits fondamentaux en droit du travail ., Dr. soc., n° 12, déc. 2001, p. 1035.
Vericel (M.), L' obligation patronale de sécurité de résultat : un régime renforcé, Revue de droit du travail , n°5, mai 2010, Chroniques, p. 303-304, note à propos de Soc. - 3 février 2010.
Verkindt (P-Y.), De l'importance de distinguer l'inaptitude médicale au poste et l'invalidité Note sous Soc. -9 juillet 2008, Revue La semaine juridique, édition sociale, no 40, du 30 septembre 2008, Jurisprudence , no 1507, p. 28 à 30.
Verkindt (P-Y.), La visite de reprise est un élément de l' obligation de sécurité de résultat, Semaine juridique, édition social, n°40, 29 septembre 2009, Jurisprudence , no 1438, p. 25-26, note à propos de Soc. - 16 juin 2009.
Verkindt (P-Y.), Recherche de reclassement du salarié inapte : sur qui pèse la charge de la preuve ?. La Semaine juridique, édition social, n°13, 30 mars 2010, Jurisprudence , n°1128, p. 25-26, note à porpos de Soc. - 6 janvier 2010.
Voulet (J.), La rupture du contrat de travail : les licenciements individuels et collectifs, 3e éd, Paris, éd. J. Delmas, 1981.
Waquet (Ph.) Le licenciement économique dans la loi de modernisation sociale, Dr. soc., n° 3, mars 2002, p. 264-273.
