On parle de départ en retraite lorsque c’est le salarié qui en prend l’initiative.
A noter :
Préparer sa retraite
Le salarié peut demander un relevé de carrière, auprès de sa caisse             de sécurité sociale. Il lui permet de récapituler l’ensemble de sa             carrière, et éventuellement d’évaluer le montant de sa pension de             retraite.
Attention
Le salarié âgé de 58 ans reçoit un dossier, lui permettant de reconstituer sa carrière.
A noter :
S’il ne l’a pas reçu, il peut le demander à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, par courrier, ou en ligne sur Internet.
ses bulletins de salaire
ou toute autre pièce justificative.
A noter :
Si l’entreprise qui pourrait fournir la preuve du               versement des cotisations a disparu, le salarié peut s’adresser à la               chambre de commerce ou à la chambre des métiers. Il peut également               indiquer les coordonnées de cet employeur à sa caisse de retraite, qui               pourra effectuer des recherches.
A quel âge prendre sa retraite ?
Chaque salarié qui atteint l’âge de 60 ans peut prendre sa retraite.
Il             faut avoir cotisé au moins un trimestre pour bénéficier d’une pension             de retraite. Mais il n’est pas nécessaire de pouvoir bénéficier d’une             retraite à taux plein.
A noter :
La retraite est un droit, et non une obligation.
Il existe toutefois des aménagements, permettant à certains             salariés de partir avant cet âge (applicables depuis le 1er janvier             2004).
Salariés ayant commencé à travailler jeunes
L’âge de départ en retraite dépend de l’âge que l’intéressé avant             lorsqu’il a commencé à travailler, et de sa durée de cotisations.
Age de départ   en retraite
Durée   d’assurance validée
56 ou 57 ans
(168 trimestres)
5                       trimestres validées avant la fin de l’année civile des 16 ans (les                       personnes nées au cours du dernier trimestre doivent avoir 4 trimestres                       validés dans l’année civile des 16 ans)
58 ans
(160 trimestres)
5                       trimestres validées avant la fin de l’année civile des 17 ans (les                       personnes nées au cours du dernier trimestre doivent avoir 4 trimestres                       validés dans l’année civile des 17 ans)
A noter :
Les trimestres validés sont acquis au titre de la               retraite, sans que l'intéressé ait versé de cotisations sur les revenus               qu'il a pu percevoir pendant cette période.
Période   concernée
Chômage
Oui
Invalidité
Salariés handicapés
Les salariés justifiant d’une incapacité permanente d’au moins 80 %             pendant une certaine durée et d’une certaine durée de cotisations             peuvent également prendre leur retraite avant 60 ans.
Age de départ   en retraite
Durée   d’assurance avec taux d’incapacité d’au moins 80 %
Durée   d’assurance cotisée
Les conditions du départ en retraite
Tout salarié peut partir en retraite dès l’instant où il remplit les conditions pour recevoir sa pension.
Il             doit pour cela informer son employeur, de préférence par courrier             recommandé avec accusé de réception. La réception de ce courrier             marquera le début du préavis.
Sa durée est fonction de l’ancienneté :
moins de 6 mois : il faut se référer à la convention collective ou à défaut aux usages de la profession
entre 6 mois et 2 ans : le préavis est de 1 mois
plus de 2 ans d’ancienneté : le préavis est de 2 mois.
A noter :
Les conventions collectives prévoient souvent des préavis plus courts, considérés comme plus favorables pour le salarié.
Le salarié doit impérativement demander la liquidation de             sa retraite à sa caisse d’assurance vieillesse. Il est recommandé             d’adresser cette demande au moins 4 mois à l’avance, et si possible de             partir en retraite au début d’un trimestre.
Attention
Si le salarié ne demande pas cette liquidation, son départ sera assimilé à une démission et non à un départ en retraite.
Il suffit de compléter le formulaire retiré auprès de la caisse, et d’y joindre :
un justificatif d’identité
une photocopie du dernier avis d’impôt sur le revenu.
La caisse adresse au demandeur un accusé de réception de son dossier. S’il ne l’a pas reçu, le salarié doit demander cet accusé.
A noter :
Cette demande ne concernera pas les retraites complémentaires. Le salarié devra donc adresser une demande à chaque               caisse de retraite.
L’indemnisation du départ en retraite
La loi prévoit le versement d’une indemnité de départ en retraite             pour le salarié qui a au moins 10 ans d’ancienneté dans l’entreprise.
Elle est égale à :
1 mois de salaire de 15 à 20 ans d’ancienneté
1 mois 1/2 de salaire de 20 à 30 ans d’ancienneté
2 mois de salaire à partir de 30 ans d’ancienneté.
Elle est calculée sur la base des salaires des 12 ou 3 derniers mois, selon le plus avantageux pour le salarié.
A noter :
Les conventions collectives prévoient souvent un montant supérieur pour l’indemnité de départ en retraite.
Qu’elle                   soit légale ou conventionnelle, cette indemnité est soumise dans son                   intégralité aux charges sociales, à la CSG et à la CRDS.
Le salarié reçoit également une indemnité compensatrice de             congés payés pour les congés lui restant à prendre. Il existe 2             formules pour calculer son montant, sachant que l'on retient la plus             avantageuse :
La méthode du 10ème : par cette règle, l'indemnité est                 égale au dixième de la rémunération totale perçue au cours de l'année                 de référence écoulée (c’est-à-dire en général, les salaires cumulés du                 1er juin au 31 mai). Ce calcul est valable pour 30 jours de congés.                 Pour un nombre inférieur de jours, ce montant doit être réduit                 proportionnellement.
La méthode du maintien du salaire                 : l'indemnité est ici égale à la rémunération que le salarié aurait                 perçue s’il avait travaillé.
Il a droit enfin à la contrepartie financière de la clause de non-concurrence inscrite dans son contrat de travail.
LA MISE A LA RETRAITE DU SALARIE
Il s’agit d’un mode de rupture du contrat de travail, à l’initiative de l’employeur.
Les conditions de mise à la retraite
Depuis août 2003, un employeur ne peut pas mettre à la retraite un salarié avant 65 ans, sauf situations particulières.
Un             accord collectif étendu conclu avant le 1er janvier 2008 peut prévoir             une mise à la retraite des salariés ayant entre 60 et 65 ans, mais doit             alors prévoir des contreparties en matière d'emploi et de formation             professionnelle.
Une mise à la retraite avant 65 ans est aussi possible pour les salariés :
en préretraite progressive,
en régime de préretraite défini avant août 2003.
Sur ces régimes de préretraite, vous pouvez vous reporter à notre synthèse sur ce thème.
Dans tous les cas, le salarié doit pouvoir bénéficier d'une pension de retraite à taux plein.
Attention
Si ces conditions ne sont pas réunies, la mise à               la retraite sera alors assimilée à un licenciement. Or le licenciement               ne peut pas être motivé par l’âge du salarié. Il sera par conséquent               injustifié.
L’employeur a donc intérêt à vérifier que le salarié peut             effectivement bénéficier d’une retraite à taux plein. Pour cela il peut             lui demander son relevé de carrière. Face au refus du salarié de lui             délivrer ce document, il pourra saisir le Conseil des prud'hommes en             référé (il s’agit d’une procédure accélérée).
A noter :
Les caisses de retraite ne sont en revanche pas autorisées à fournir ce document aux employeurs directement.
Attention
Cette possibilité a été modifiée par la loi de financement de la sécurité sociale pour 2007. Elle prévoit :
- qu'aucun accord collectif prévoyant la possibilité d'une mise à la retraite avant 65 ans ne peut plus être signé ou étendu
- les accords déjà conclus et étendus cesseront de s'appliquer au 31 décembre 2009.
La procédure de mise à la retraite
La loi ne prévoit pas de procédure spécifique. Toutefois, la             plupart du temps, l’employeur convoquera le salarié à un entretien             préalable pour faire le point sur sa situation.
A noter :
Si le salarié est représentant du personnel, l’employeur                   devra solliciter l’autorisation de l’inspecteur du travail pour pouvoir                   le mettre à la retraite.
La convention collective peut                   imposer le respect d’une procédure de mise à la retraite particulière.                   L’employeur devra alors s’y conformer.
L’employeur notifie ensuite la mise à la retraite, de préférence par courrier recommandé avec accusé de réception.
A noter :
Cette lettre n’a pas à être motivée.
La première présentation de cette lettre par La Poste             marquera le début du préavis du salarié. Sa durée est fonction de             l’ancienneté :
moins de 6 mois : il faut se référer à la convention collective ou à défaut aux usages de la profession
entre 6 mois et 2 ans : le préavis est de 1 mois
plus de 2 ans d’ancienneté : le préavis est de 2 mois
A noter :
Le salarié n’est pas contraint de faire liquider sa                   retraite, dans cette situation. Par conséquent, il peut bénéficier des                   heures pour recherche d’emploi si celles-ci sont prévues.
La convention collective peut prévoir le respect d’un préavis plus long.
Attention
La loi interdit les « clauses couperets ». Il               s’agit de clauses du contrat de travail qui prévoient une rupture               automatique de celui-ci lorsque le salarié atteint un certain âge. Une telle rupture serait requalifiée de licenciement injustifié.
L’indemnisation de la mise à la retraite
Le salarié a droit à une indemnité de départ à la retraite, égale à             l'indemnité légale de licenciement : 1/10ème de mois de salaire par             année d’ancienneté + 1/15 de mois de salaire par année d’ancienneté au             delà de 10 ans.
A noter :
Si la mise à la retraite intervient dans le cadre               d’un plan de sauvegarde de l’emploi, elle est assimilée à un               licenciement pour motif économique. Par conséquent, l’indemnité est               doublée.
Cette indemnité de mise à la retraite est exonérée de cotisations sociales, de CSG et de CRDS.
A noter :
La convention collective peut toutefois prévoir le               versement d’une indemnité plus favorable. L’exonération de charges               sociales joue alors dans la limite d’un plafond, qui correspond au               montant le plus élevé :
Soit l’indemnité conventionnelle
Soit 50 % de l’indemnisation totale du salarié
Soit 2 fois la rémunération annuelle brute perçue par le salarié au cours de l’année civile précédant la rupture de son contrat.
L’employeur doit également verser au salarié l’indemnité             compensatrice de congés payés pour les congés lui restant à prendre. Il             existe 2 formules pour calculer son montant, sachant que l'on retient             la plus avantageuse:
La méthode du 10ème : par cette règle, l'indemnité est                 égale au dixième de la rémunération totale perçue au cours de l'année                 de référence écoulée (c’est-à-dire en général, les salaires cumulés du                 1er juin au 31 mai). Ce calcul est valable pour 30 jours de congés.                 Pour un nombre inférieur de jours, ce montant doit être réduit                 proportionnellement.
La méthode du maintien du salaire                 : l'indemnité est ici égale à la rémunération que le salarié aurait                 perçue s’il avait travaillé.
A noter :
Le salarié a droit également à la contrepartie financière de la clause de non-concurrence inscrite dans son contrat de travail.
LA RETRAITE PROGRESSIVE
La retraite progressive permet au salarié âge de 60 ans et plus             de continuer à travailler à temps partiel tout en percevant une             fraction de sa pension de retraite.
Le salarié continue à cotiser, et donc à améliorer ses droits à retraite définitifs.
Attention
Conditions pour bénéficier d’une retraite progressive
Le salarié doit :
exercer une seule activité à temps partiel
justifier de 150 trimestres cotisés au titre de la retraite.
Exceptions
- les activités artistiques ;
- les activités bénévoles ou de faible importance ;
- la participation à des jurys ou à des activités juridictionnelles ;
- les consultations données occasionnellement.
Comment bénéficier d’une retraite progressive ?
Le salarié doit compléter un imprimé spécifique, en joignant :
son contrat de travail à temps partiel : il doit être en cours d’exécution à la date d’effet de la pension de retraite.
une déclaration sur l'honneur attestant qu'il n'exerce plus d’autre activité professionnelle,
une attestation de l’employeur mentionnant la durée du travail à temps complet dans l’entreprise.
A noter
La déclaration sur l’honneur doit être accompagnée,               si l’intéressé exerçait une activité non-salariée, des attestations ou               certificats suivants :
-    Un certificat de               radiation du registre du commerce et des sociétés, du répertoire des               métiers ou du registre des entreprises des départements du Haut-Rhin,               du Bas-Rhin et de la Moselle, ou un certificat de cessation d'activité               du chef d'entreprise délivré par la chambre des métiers ;
-    Une attestation de radiation du tableau de l'ordre professionnel dont il relevait ;
-    Une attestation de radiation des rôles de la taxe professionnelle ;
-    Une attestation de radiation du répertoire national des agents commerciaux ;
-                  Une attestation de cessation d'activité délivrée par la caisse de               mutualité sociale agricole à laquelle il était affilié en qualité de               personne non salariée des professions agricoles.
Le dossier doit être adressé à la Caisse régionale d’assurance maladie.
Le passage à un temps partiel constitue une modification du contrat de travail, qui doit donc être acceptée par l’employeur.
L’accord             sera formalisé par la rédaction et la signature d’un contrat de travail             à temps partiel, comportant les mentions légales obligatoires :
la qualification du salarié ;
la durée hebdomadaire ou mensuelle de travail prévue ;
la répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois ;
les cas dans lesquels cette répartition peut être modifiée et la nature de la modification ;
les limites concernant l’accomplissement d’heures complémentaires ;
les modalités de communication, par écrit, des horaires de travail pour chaque journée travaillée.
Montant de la pension de retraite
La pension de retraite est calculée selon les règles communes. Mais le salarié n’en perçoit qu’une fraction, calculée ainsi :
30 % lorsque la durée de travail à temps partiel est comprise entre 60 et 80 % de la durée de travail à temps complet ;
50 % lorsque la durée de travail à temps partiel est comprise entre 40 et 60 % de la durée de travail à temps complet ;
70 % lorsque la durée de travail à temps partiel est inférieure à 40 % de la durée de travail à temps complet.
A noter
On prend en compte la durée du travail prévue par le contrat de travail, non-comprises les heures complémentaires.
Cette pension se cumule avec la rémunération perçue au titre de l’activité salariée à temps partiel.
En             cas de modification de la durée de travail, la fraction de pension est             modifiée, le cas échéant, à l'issue d'une période d'un an à compter de             la date d’effet de la pension de vieillesse.
La modification prend effet au premier jour du mois suivant.
A l'issue de chaque période d'un an, le salarié doit justifier de sa durée de travail à temps partiel.
Lorsque             le contrat de travail expire moins d'un an après la date d’effet de la             pension, l'assuré doit justifier à nouveau de sa situation à la date             d'expiration du contrat.
Suspension et suppression de la retraite progressive
La retraite progressive est suspendue si :
le salarié cesse son activité à temps partiel sans demander la liquidation de sa retraite,
le salarié ne communique pas annuellement à la caisse sa durée du travail.
La retraite progressive est supprimée si :
le salarié reprend une autre activité à temps partiel,
le salarié reprend une activité à temps complet,
le salarié cesse son activité à temps partiel et demande la liquidation de sa retraite.
Liquidation de la pension de retraite
Pendant la période de retraite progressive, le salarié continue             à améliorer ses droits à pension. Il bénéficie de plus de la surcote,             puisqu’il a plus de 60 ans.
La pension définitive sera donc liquidée compte tenu de la pension initiale et de la période nouvellement cotisée.
Pour le calcul de la pension de retraite, vous pouvez consulter notre synthèse sur ce sujet.
Retraite complémentaire
LA REPRISE D’ACTIVITE
Auparavant, pour bénéficier de sa pension de retraite, il             fallait cesser toute activité professionnelle (salariée ou non).             Désormais, cette condition ne vise plus que l’activité salariée.
Il est possible de reprendre une activité professionnelle après avoir liquidé sa retraite, sous certaines conditions.
Lorsque             le retraité entend reprendre son activité au service de son dernier             employeur, il devra attendre 6 mois. Le total des revenus             professionnels et des pensions de retraite doit de plus être inférieur             au dernier salaire perçu avant la liquidation de la pension. Si ces             conditions ne sont pas remplies, la pension sera suspendue.
Cette             règle relative au plafond de revenus est également applicable lorsque             le retraité souhaite reprendre une activité pour le compte d’un autre             employeur. Mais ici, la reprise est possible dès la liquidation de la             pension.
Exceptions
Certaines activités peuvent se cumuler sans restriction avec la retraite. il s’agit :
-                  Des activités d’artistes du spectacle, mannequins, auteurs d’œuvres               littéraires et dramatiques, musicales et chorégraphiques,               audiovisuelles et cinématographiques, graphiques et plastiques,               photographiques, ainsi que les activités exercées par les               artistes-interprètes ;
-    Des activités à caractère               artistique, littéraire ou scientifique, exercées accessoirement avant               la liquidation de la pension de retraite ;
-    De la               participation aux activités juridictionnelles ou assimilées,               consultations données occasionnellement, participation à des jurys de               concours publics ou à des instances consultatives ou délibératives ;
-    Des activités exercées dans l’entreprise transmise par le retraité ;
-    Des activités d'hébergement en milieu rural réalisées avec des biens patrimoniaux ;
-                  Des activités de parrainage dans le cadre de contrats d’apprentissage               dans les départements d'outre-mer et à Saint-Pierre-et-Miquelon ;
-                  Des activités correspondant à des vacations accomplies dans des               établissements de santé ou dans des établissements ou services sociaux               et médico-sociaux et à leur demande par des médecins ou infirmiers en               retraite.
A noter :
Le retraité en activité n'acquiert aucun droit à la               retraite. Il est donc exonéré des cotisations salariales liées à la               retraite. Il ne pourra pas demander la réévaluation de sa pension, pour               tenir compte de cette reprise d'activité.
Mise à jour : janvier 2007
Tous droits réservés © 1999-2007   Infotravail
