Contenu du dossier
Publicité
Travailler de nuit : vos droits
Publié le : 2008-12-11
Durée quotidienne du travail :
Le travailleur de nuit ne peut pas travailler plus de 8 heures consécutives . Cependant, dans certains secteurs d’activité ou en cas de circonstances exceptionnelles, et en cas d'accord collectif de branche étendu ou par convention ou accord d'entreprise ou d'établissement, la durée maximale du travail de nuit peut être portée à un maximum de 12 heures  (article L. 3122-34 du Code du travail). De plus, le salarié a droit à un repos quotidien d'au moins 11 heures consécutives à l'issue de chaque période de travail de nuit.
Compensation du travail de nuit :
Le travail de nuit  fait l’objet d’une contrepartie accordée sous forme de repos compensateur , à laquelle peut s’ajouter une majoration de salaire (article L. 3122-39 du Code du travail). Les modalités de prise du repos compensateur, et éventuellement la majoration de salaire, sont déterminées lors de l'instauration du travail de nuit, par voie d'accord collectif de branche étendu, d'accord d'entreprise ou d'établissement.
Surveillance médicale renforcée et amélioration des conditions de travail :
Vous devez passer une visite médicale avant de commencer à travailler de nuit , puis tous les 6 mois  (article L. 3122-42 du Code du travail). De plus, la mise en place du travail de nuit est accompagnée de mesures visant à améliorer les conditions de travail (articulation entre le travail de nuit et les obligations familiales, égalité professionnelle entre hommes et femmes, temps de pause...).
Priorité pour un emploi de jour :
Vous bénéficiez d’une priorité d’attribution à un poste de jour , correspondant à un emploi équivalent au poste occupé ou de même catégorie professionnelle (article L. 3122-43 du Code du travail).
Par ailleurs, vous pouvez présenter une demande d’affectation à un poste de jour , lorsque le travail de nuit est incompatible avec des nécessités familiales impérieuses  (article L. 3122-44 du Code du travail).
Le salarié qui travaille de nuit doit être affecté à un emploi de jour  dans les cas suivants :
- l' état de santé  du salarié, constaté par le médecin du travail, le nécessite (article L. 3122-45 du Code du travail) ;
- une salariée en état de grossesse  médicalement constatée  en fait la demande, pendant sa grossesse et son congé postnatal  (articles L. 1225-9 et L. 1225-10 du Code du travail).
Lire aussi :
Webmaster / Bloger :
Si cette actualité vous est utile, la meilleure façon de remercier l'équipe éditoriale est d'ajouter un lien vers Juritravail sur votre site ou votre blog.
Il vous suffit de copier le titre  suivant ainsi que le lien  d'accès à cette actualité et de l'ajouter sur votre site.
Travailler de nuit : vos droits
http://www.juritravail.com/Actualite/travail-de-nuit/Id/1088
Sont interdits les noms (société, personne ...), tout propos à caractère raciste ou discriminatoire, obscène, injurieux, menaçant, sexuel ou incitant à la violence et à la haine ainsi que les liens publicitaires.
Message
Autres thèmes associés
