Le départ négocié organise d'un commun accord entre    les parties les conditions de cessation de leurs relations professionnelles,    par application de l'article 1134 du Code civil, prévoyant la    révocation des contrats par voie de consentement mutuel.
La transaction a pour objet de mettre fin à un litige résultant    de la rupture du contrat de travail, et ne peut être valablement conclue    qu'une fois la rupture intervenue et définitive.
Le départ négocié intervient concomitament à    la rupture du contrat de travail, alors que la transaction intervient après    la  rupture du contrat de travail (le cas échéant en cours    de procédure contentieuse devant le conseil de prud'hommes).
Il existe déormais un nouveau mode de rupture conventionnelle du contrat    introduite par la loi du 25 juin 2008
Le départ négocié fait l'objet d'un accord conclu entre    les parties.
Un écrit est, bien sûr, recommandé afin de préciser    les conditions du départ ainsi que le sort de certaines obligations    consécutives au contrat (clause de non-concurrence, par exemple).    Ce type de départ, est généralement, assorti d'une    indemnité spécifique.
Le départ négocié pour motif économique est,    par ailleurs, soumis aux procédures prévues pour les licenciements économiques.
L'écrit ne constitue pas une condition de validité de la    transaction. Il est toutefois recommandé.
Pour apporter la preuve qu'une transaction a bien été conclue,    il faut établir l'existence d'une contestation, l'intention de transiger    et l'existence de concessions réciproques.
l'indemnité de non-concurrence,
l'indemnité de départ à la retraite à    l'initiative du salarié,
l'indemnité due en cas d'irrégularité dans la    procédure de licenciement pour la transaction,
l'indemnité pour licenciement sans cause réelle et sérieuse    pour la transaction,
des dommages et intérêts spécifiques.
L’indemnité transactionnelle ne peut être exonérée    de cotisations de Sécurité sociale que pour sa fraction    représentative d’une indemnité elle-même susceptible    d’être exonérée.
Exemple : l’indemnité versée dans le cadre de la transaction    pour éviter un contentieux relatif à un licenciement    irrégulier du salarié et qui représente une indemnité    de licenciement, est exonérée de cotisations dans les limites    applicables à l’indemnité de licenciement.
Il en va différemment lorsque cette indemnité prévoit    le versement d’éléments ayant un caractère salarial,    tels les accessoires ou les rappels de salaires.
Règles d’exonération de la CSG et de la CRDS
Les indemnités transactionnelles sont exonérées de CSG    et de CRDS pour leur part correspondant à l’indemnité    de licenciement et dans les limites applicables à celle-ci.
En conséquence, l’indemnité transactionnelle ayant pour    but de réparer le dommage consécutif à une rupture    anticipée d’un contrat à durée déterminée    sera intégralement soumise à CSG et à CRDS.
Cas particulier : licenciement pour faute grave ou lourde
Le salarié licencié pour faute grave ou lourde ne peut, en    principe, prétendre à aucune indemnité de licenciement.
Toutefois, par alignement avec la position fiscale, l’indemnité    versée dans le cadre d’une transaction et destinée à    éviter tout contentieux est exonérée de cotisations    dans les limites suivantes : soit la moitié de l’indemnité    versée, soit 2 fois la rémunération annuelle brute    perçue par le salarié au cours de l’année civile    précédant la rupture, dans la limite de 6 fois le plafond annuel    de la Sécurité sociale à compter du 1er janvier 2006.
L'indemnité transactionnelle est également exonérée    de CSG et de CRDS, dans la limite du montant légal ou conventionnel    de l'indemnité de licenciement.
La transaction n'étant pas un mode de rupture du contrat de travail,    elle ne devrait pas avoir d'incidence sur les ASSEDIC. Pour    bénéficier des allocations d'assurance-chômage, le    salarié doit avoir été privé d'emploi. Une    transaction consécutive à un licenciement devra donc être    prise en charge. Par contre, s'il s'agit d'un accord postérieur à    une démission, et à l'exception d'une cause légitime,    le salarié risque de se voir refuser le droit aux ASSEDIC.
Le départ négocié constituant en général    un mode de rupture du contrat de travail consenti par le salarié,    il n'ouvre pas droit aux ASSEDIC. C'est pourquoi, on voit, dans la pratique,    des départs négociés sous la forme d'un licenciement    avec des dommages et intérêts spécifiques. Le départ    négocié pour motif économique, quant à lui, ouvre    droit aux ASSEDIC.
Entre les parties, l'accord a l'autorité de la chose jugée       ce qui signifie que :
L'accord ne peut être unilatéralement dénoncé.    Toutefois, il peut faire l'objet d'une action en résolution devant    le conseil de prud'hommes, ce qui a pour effet de restituer au demandeur    les droits auxquels il a renoncé aux termes de l'accord ;
Les parties doivent exécuter ce à quoi elles se sont engagées    (versement d'indemnités,  obligation de non-concurrence...).    Ces obligations peuvent être sanctionnées au moyen d'une clause    pénale insérée dans l'accord ;
Si il est respecté, l'accord éteint définitivement les    contestations qui en font l'objet.
Oui ; toutefois l'utilisation de modèles types est à proscrire,       la reprise de ces modèles pouvant receler de nombreux risques d'annulation       au préjudice des parties. Au contraire, il est souhaitable de       définir l'économie de l'accord, puis de composer une       rédaction appropriée en fonction des éléments       propres à la situation l'espèce.
Oui ; l'avocat peut négocier les sommes en jeu pour les parties et    rédiger le protocole d'accord.
Pour les justiciables démunis, le système de l'aide    juridictionnelle est applicable dans le cadre d'une transaction destinée    à éviter le déclenchement d'un procès. En ce    qui concerne les ressources pour obtenir le bénéfice de l'aide    juridictionnelle, il convient de se renseigner directement auprès    de la mairie ou du tribunal.
En quoi consiste la rupture conventionnelle ?
La rupture conventionnelle du contrat de travail n’est ni un licenciement,    ni une démission, mais se présente comme une rupture du contrat    d’un commun accord (rupture à l’amiable) entre le salarié    et l’employeur.
Quelle est la procédure ?
L’employeur et le salarié conviennent du principe d’une    rupture conventionnelle lors d’un ou plusieurs entretiens. Au cours    de cet entretien (ou de ces entretiens), le salarié peut se faire    assister :
- soit par une personne de son choix appartenant au personnel de    l’entreprise, qu’il s’agisse d’un salarié titulaire    d’un mandat syndical ou d’un salarié membre d’une    institution représentative du personnel (par exemple, un    délégué du personnel ou un membre élu du comité    d’entreprise) ou tout autre salarié ;
- soit, en l’absence d’institution représentative du personnel    dans l’entreprise, par un conseiller du salarié choisi sur une    liste dressée par l’autorité administrative. Cette liste    est consultable auprès de la direction départementale du travail,    de l’emploi et de la formation professionnelle (précisément,    dans chaque section d’inspection du travail) et dans chaque mairie.
Si le salarié choisit se faire assister dans les conditions    précisées ci-dessus, il doit en informer l’employeur avant    la date prévue pour le ou les entretiens. L’employeur peut alors    lui-même se faire assister par une personne de son choix appartenant    au personnel de l’entreprise ou, dans les entreprises de moins de 50    salariés, par une personne appartenant à son organisation syndicale    d’employeurs ou par un autre employeur relevant de la même branche.
Quel est le contenu de la convention ?
La convention de rupture élaborée entre l’employeur et    le salarié définit les conditions de cette rupture, notamment    le montant de « l’indemnité spécifique de rupture    conventionnelle » qui sera versée au salarié. Ce montant    ne peut pas être inférieur à celui de l’indemnité    légale de licenciement prévue à l’article L. 1234-9    du Code du travail .
Par ailleurs, s’il quitte l’entreprise avant d’avoir pu prendre    la totalité des congés payés qu’il avait acquis,    le salarié a droit à une indemnité compensatrice de    congés payés, ainsi qu’à l’ensemble des    éléments de rémunération dus par l’employeur    à la date de la rupture du contrat de travail.
Cette convention fixe également la date de rupture du contrat de travail,    qui ne peut intervenir avant le lendemain du jour de l’homologation    de la convention par l’autorité administrative.
Sauf accord express des parties, le contrat de travail continue de    s’exécuter normalement pendant tout le temps que dure la    procédure d’élaboration et d’homologation de la    convention, et jusqu’à la date fixée pour sa rupture.
Comment se déroule l'homologation   ?
L’employeur et le salarié disposent d’un délai de    rétractation de 15 jours. Si aucune partie ne s’est manifestée,    la convention de rupture doit être envoyée auprès de    la Direction Départementale du Travail afin d’être    homologuée.
L’Administration dispose alors de 15 jours pour valider la rupture    conventionnelle du contrat de travail.
A défaut de notification dans ce délai, l’homologation    est réputée acquise (il s’agira donc d’une homologation    « tacite » ou « implicite »).
Aucun « préavis » n’est prévu dans le cadre    de la rupture conventionnelle du contrat de travail à durée    indéterminée, ce terme étant réservé au    licenciement et à la démission. Toutefois, rien    n’empêche les parties de prévoir une date de rupture de    contrat de travail qui convienne à chacun, et qui sera plus ou moins    éloignée de la date minimale qu’est la certitude que    l’homologation n’a pas été refusée par le    DDTEFP.
Peut-on contester la rupture conventionnelle du contrat de travail    ?
Le salarié et l’employeur peuvent contester cette rupture    conventionnelle du contrat de travail, son homologation ou son refus    d’homologation devant le Conseil de prud’hommes, dans les 12    mois suivant la date d’homologation de la convention de rupture.
