02/04/2007
La cotisation de garantie minimale de points (GMP) vient d’être revalorisée pour l’année 2007. Elle est versée à l’AGIRC au titre de la retraite complémentaire des cadres. Pensez à faire la régularisation sur la prochaine paie.
02/04/2007
Une de vos salariées part en congé maternité. Vous souhaitez la remplacer ? En signant une convention avec le département, vous pouvez bénéficier d’une aide financière pour l’embauche d’un salarié ou d’un intérimaire sur son poste.
26/03/2007
Votre obligation en matière de santé et sécurité passe par la rédaction d'un document unique d'évaluation des risques. L'inspecteur du travail peut vous demander de lui présenter ce document à tout moment. Gare aux sanctions si vous ne l'avez pas ou s'il n'est pas à jour ! Rappel du dispositif.
26/03/2007
Lorsque vous faites appel à un intérimaire, sa rémunération doit être équivalente à celle qu'il percevrait s'il était salarié de votre entreprise. En conséquence, si vous distribuez des tickets-restaurant à vos salariés, l'intérimaire doit en bénéficier également.
26/03/2007
Les accords collectifs prévoyant la possibilité d'une mise à la retraite d'office avant 65 ans seront définitivement supprimés le 31 décembre 2009. Jusqu'à cette date, les mises à la retraite avant 65 ans restent possibles et les indemnités versées à cette occasion sont soumises aux cotisations sociales dans la limite d'un certain plafond.
19/03/2007
La modulation du temps de travail permet d’ajuster au mieux le volume horaire des salariés à celui de l’activité de l’entreprise. Si ce mécanisme, qui ne peut être mis en place que par accord collectif, apporte une certaine souplesse, la gestion annuelle des horaires peut être lourde. Focus sur ce mécanisme à double tranchant.
19/03/2007
Toute mise à la retraite d’office d’un salarié âgé de moins de 60 ans, en application d’une convention ou d’un accord collectif, fait désormais l’objet d’une nouvelle contribution patronale.
19/03/2007
Une salariée enceinte peut dorénavant reporter une partie de son congé prénatal après la naissance de son enfant.
12/03/2007
Un de vos salariés vous informe qu’il a engagé les démarches pour partir à la retraite. D’ici quelques mois, il vous sollicitera donc pour mettre fin à son contrat de travail. Vous souhaitez faire le point sur les conséquences financières de ce départ, en particulier sur l’indemnité de départ à la retraite ? Suivez le guide !
12/03/2007
La cotisation forfaitaire annuelle APEC (Association pour l’emploi des cadres) doit être prélevée sur le salaire de mars. Ne l’oubliez pas.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
