Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
22/06/2010
De graves inondations ont touché plusieurs communes du Var mardi 15 juin 2010. Au-delà de l'aspect humain, elles pourraient également avoir des conséquences dramatiques pour les conditions d’emploi et l’activité des entreprises de la région. Comment gérer les conséquences sociales de ces inondations ? Et pour les marchés de travaux en cours ?
22/06/2010
Le Gouvernement a présenté son projet de réforme des retraites le 16 juin dernier. Au menu, report progressif de l’âge de départ, allongement de la durée d’assurance, prise en compte au cas par cas de la pénibilité du travail et augmentation de la taxation de certains revenus du capital.
22/06/2010
La décision d’effectuer des heures supplémentaires (au-delà des 35h) revient non pas aux salariés mais bien à l’employeur. Toutefois, si un salarié accomplit des heures supplémentaires sans votre accord, il faut vous y opposer clairement, sinon on peut vous reprocher d’avoir accepté de façon tacite.
15/06/2010
Pour vous aider à déterminer les salariés concernés par une procédure de licenciement économique, les textes législatifs ont fixé certains critères tels que l’ancienneté, les charges de famille, etc. Vous devez vous baser sur ces critères pour fixer l’ordre des licenciements. Quels sont ces critères et disposez-vous d’une marge de manœuvre ?
15/06/2010
Médiatisé depuis une dizaine d’années, le stress professionnel apparaît aujourd’hui comme l’un des nouveaux enjeux de prévention auxquels les entreprises vont devoir ou doivent déjà faire face. Comment prévenir les risques psychosociaux ? Quelles sont les actions à mettre en place ? Réponses de François Cochet.
15/06/2010
Si vous engagez une procédure de licenciement économique, vous devez fixer un ordre des licenciements, selon divers critères fixés par la loi (ancienneté, charges de famille, etc.). Le dossier disciplinaire des salariés peut également être retenu comme critère, mais sous certaines conditions.
15/06/2010
Compte tenu de son déséquilibre financier, l’AGEFIPH diminue ou supprime certaines aides à l’emploi de personnes handicapées. Cela s’applique à toutes les embauches effectuées à partir du 1er juillet prochain.
08/06/2010
Ne négligez pas la rédaction du document unique d’évaluation des risques. Obligatoire à partir d’un salarié, il peut être un outil précieux dans la prévention des risques professionnels, accidents du travail et maladies professionnelles, de votre entreprise.
08/06/2010
L’accord du 23 décembre 2009 sur l’emploi des seniors dans le BTP est enfin validé et étendu. Il s’applique aux entreprises du BTP qui ont un effectif compris entre 50 et moins de 300 salariés et les dispense définitivement de toute sanction financière.
08/06/2010
Les faits permettant de caractériser un harcèlement moral peuvent s’être produits et répétés sur une très courte période de temps. La Cour de cassation vient en effet de juger qu’un petit mois pouvait suffire...
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
