Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
08/06/2010
Dans votre entreprise, vous avez peut-être des salariés étrangers ou d’origine étrangère, qui envoient de l’argent à leur famille restée dans le pays d’origine. Certains d’entre eux peuvent souhaiter que leur salaire soit directement versé sur un compte à l’étranger, autre que le leur. Que devez-vous faire face à une telle demande ?
01/06/2010
Vous envisagez cet été, au moment où beaucoup de vos salariés sont en vacances, de recruter des jeunes mineurs pour des travaux légers. Vous en avez le droit, à condition de respecter la réglementation relative au travail des mineurs.
01/06/2010
L’enquête Pôle emploi sur les besoins de main d’œuvre (BMO), publiée le 14 avril dernier, a permis de dénombrer 1.693.300 projets de recrutement pour 2010. Le secteur de la construction et du BTP est marqué à la fois par la faiblesse des intentions de recrutement et les difficultés à trouver des candidats.
01/06/2010
Lors de l’entretien préalable au licenciement ou à la rupture anticipée d’un CDD, vous (comme le salarié) pouvez être assisté. Pour autant, cet entretien ne doit pas se transformer en une enquête contre le salarié.
01/06/2010
Pour préserver le système actuel de retraite par répartition (les actifs financent les pensions des retraités), le Gouvernement souhaite augmenter la durée de cotisation nécessaire pour une retraite à taux plein, et remettre en cause l’âge légal de départ à 60 ans, sauf pour les longues carrières dans des métiers pénibles.
25/05/2010
Si vous désirez vérifier le bien-fondé de l’arrêt de travail de l’un de vos salariés, sachez que vous en avez le droit. Il vous faut pour cela recourir à la contre-visite médicale. Découvrez son mode d’emploi.
25/05/2010
En tant qu’employeur du BTP, vous pouvez bénéficier d’un taux réduit de cotisation accidents du travail / maladies professionnelles (AT/MP) pour le personnel qui travaille au siège social ou dans les bureaux. Mais ce taux réduit n’est applicable que sous certaines conditions strictes : quelles sont-elles ?
25/05/2010
Que vont devenir les aides à l’embauche, à l’emploi des jeunes, l’accompagnement des licenciés économiques ou en chômage partiel de longue durée ? Dans un discours du 10 mai dernier, le Président de la République a fait le point sur certaines aides mises en place suite à la crise économique.
25/05/2010
Mieux vaut notifier au salarié son licenciement par lettre recommandée avec AR. En effet, si le licenciement devait être suivi d’une transaction, celle-ci ne serait valide qu’à cette condition.
18/05/2010
Si vous recrutez un nouveau salarié, il ne suffit pas de signer avec lui un contrat de travail. D’autres formalités obligatoires vous attendent : déclaration unique d’embauche (DUE), registre unique du personnel, affiliations, visite médicale, etc. Attention à ne pas en oublier !
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
