Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
18/05/2010
Beaucoup plus souple que la participation, tant dans ses modalités de calcul que dans son mode de distribution, l'intéressement est un outil de rémunération souple, qui présente d'indéniables avantages pour l'employeur comme pour le salarié. Comment mettre en place et valoriser au mieux son accord d'intéressement ? Réponses de Pierre-Alain Wanten.
18/05/2010
La journée de solidarité correspond à une journée de travail supplémentaire dans l’année non rémunérée. Dans votre entreprise, cette journée a été fixée un jour férié. Or vous constatez l’absence injustifiée de certains de vos salariés ce jour-là. Que devez-vous faire dans cette hypothèse ?
18/05/2010
Attribuer des titres restaurant à vos salariés vous permet de bénéficier d’avantages fiscaux et sociaux. Mais ces avantages vont-ils être réduits par la mise en place d’une taxation spécifique ?
11/05/2010
Lorsque vous engagez une procédure de licenciement à l’encontre d’un salarié, vous devez convoquer ce dernier à un entretien préalable. Veillez sur ce point à remplir scrupuleusement toutes vos obligations, sinon le licenciement risquerait d’être annulé.
11/05/2010
La proximité d’ouvrages électriques constitue sur un chantier un facteur de risque important. Nombre d’accidents, souvent mortels, sont en effet dus au contact d'engins de chantier avec des lignes électriques aériennes. Afin de prévenir ce risque, le Code du travail impose certaines mesures. Revue de détail des démarches et actions de prévention.
11/05/2010
Jeudi 13 mai 2010, c’est l’Ascension… Si vous souhaitez permettre à vos salariés de faire le pont le week-end prochain, voici tout ce qu’il faut savoir sur la procédure à suivre.
11/05/2010
Les retraités peuvent reprendre une activité professionnelle et cumuler intégralement salaire et retraite. Pour cela, il leur faut remplir quelques formalités, dont certaines viennent d’être précisées.
04/05/2010
La période d’acquisition des congés payés dans le secteur du BTP s’étend du 1er avril au 31 mars. La période de prise de ces congés s’étend du 1er mai au 30 avril… Et toute une série d’obligations pour vous et pour vos salariés. Voici l’examen détaillé de la question…
04/05/2010
La Fédération française du Bâtiment (FFB) et la Confédération de l'artisanat et des petites entreprises du Bâtiment (CAPEB) dénoncent le statut d’auto-entrepreneur depuis sa création en 2008. Ils militent sans relâche pour l’exclusion de leurs activités du champ d'application de cette mesure.
04/05/2010
Samedi 1er mai 2010, samedi 8 mai 2010… Si votre entreprise est fermée le samedi, devez-vous accorder à vos salariés des jours de repos supplémentaires ? Si en revanche elle doit obligatoirement fonctionner ce jour-là, quelle rémunération devez-vous leur verser ?
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
