Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
04/05/2010
Les salariés mis à disposition d’une entreprise utilisatrice peuvent être intégrés dans son effectif. Pour cela, la mise à disposition doit être notamment exclusive.
27/04/2010
L’indemnisation du chômage partiel comprend une allocation financée par l’Etat, parfois complétée d’une allocation versée par l’employeur. Cette dernière peut être remboursée par l’Etat dans une certaine limite, qui vient d'être fixée pour l'année 2010. Des dispositions particulières sont prévues pour les entreprises victimes de la tempête Xynthia.
27/04/2010
Le salarié en CDI est bien sûr libre de démissionner à tout moment. Mais vous devez vous assurer qu’il n’agit pas sur un coup de tête et que sa volonté de partir est « claire et non équivoque», selon la formule consacrée...
27/04/2010
En cas de licenciement économique, vous devez proposer aux salariés concernés d’adhérer à une convention de reclassement personnalisé (CRP) et les informer des motifs de la rupture de leur contrat. Quand cette information doit-elle être donnée ?
27/04/2010
La paralysie des transports aériens suite au nuage de cendres volcaniques a retardé le retour d’environ 150.000 français partis en vacances ou en déplacement professionnel à l’étranger. Si parmi eux se trouvent certains de vos salariés, voici les règles à appliquer à ces absences forcées...
20/04/2010
Un solde de tout compte doit obligatoirement être remis au salarié qui quitte l’entreprise dans le cadre d’un licenciement, d’une démission ou d’une rupture conventionnelle. Ce document, récapitulatif des sommes devant lui être versées, est soumis à des conditions de contenu et de remise.
20/04/2010
De nombreux salariés atteindront en 2010 le quota de 120 heures de crédit de DIF et pourront faire valoir les droits qu’ils ont acquis. Les entreprises ont-elles les moyens de faire face à cette échéance et quels en sont les risques ? Quelles contraintes apporte le nouveau dispositif de portabilité des droits au DIF et comment s’organise-t-il ?
20/04/2010
Malgré le principe « A travail égal, salaire égal », une différence importante de niveau de formation peut justifier un écart de salaire entre deux personnes embauchées sous la même qualification et exerçant le même travail.
20/04/2010
Si vous avez connaissance de plusieurs fautes commises dans le même temps par un même salarié, vous ne pouvez pas le sanctionner par un avertissement sur la base de l’une des fautes, et le licencier ensuite sur la base d’une autre de ces fautes.
13/04/2010
Vous souhaitez faire évoluer dans ses fonctions un salarié dont vous êtes particulièrement satisfait. Si vous avez quelques doutes sur le résultat, recourez à la période probatoire : elle vous permettra d’agir en toute sécurité.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
