Les risques biologiques sont provoqués par l’action néfaste sur la santé des salariés de certains agents biologiques, tels que les virus, les bactéries, les prions, les champignons microscopiques, etc. La réglementation classe les agents biologiques en fonction des critères suivants : la maladie chez l’homme, la possibilité de propagation dans la collectivité, le danger pour les travailleurs et l’existence de la prévention technique, médicale ou de traitement.
13/01/2010
Retrouvez en un clic les textes relatifs à la santé et à la sécurité au travail parus en décembre 2009 au Journal officiel.
13/01/2010
Le décret n° 2009-1377 du 10 novembre 2009 définit l’organisation et la mission des nouvelles « directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi » (DIRECCTE). Ces nouvelles organisations seront applicables au plus tard le 1er juillet 2010, dès nomination des directeurs régionaux.
13/01/2010
Le CHSCT étant dépourvu de budget propre, c'est à l'employeur de prendre en charge financièrement les frais de justice engendrés par les actions de cette institution représentative du personnel.
13/01/2010
La contestation d'un avis d'aptitude par l’employeur n'est possible que devant l'inspecteur du travail. Il n'appartient pas au juge judiciaire de se prononcer sur celui-ci.
23/12/2009
Les fêtes de fin d’année sont souvent l'occasion d’organiser un pot avec vos salariés. L'un d’entre eux peut également vous demander une autorisation, par exemple à l’occasion de son départ à la retraite. Vous vous interrogez sur la possibilité de proposer de l'alcool dans ce cadre. Quelles sont les règles applicables et les risques encourus ?
23/12/2009
L’INRS a mis en ligne une nouvelle base de données CarAtex (caractéristiques Atex), qui décrit les caractéristiques d’inflammabilité et d’explosivité des substances combustibles.
23/12/2009
Deux modèles de combinaisons de protection de type 4 (étanches aux pulvérisations) utilisées dans le cadre de la gestion du risque chimique sont interdites pour non-conformité.
23/12/2009
Un employeur qui serait contraint de remplacer un salarié malade en raison de la désorganisation engendrée par son absence ne doit pas laisser passer trop de temps entre la nouvelle embauche et le licenciement.
23/12/2009
L’arrêté du 15 décembre 2009 (JO du 18 décembre 2009) a modifié les règles en matière de contrôle du respect des valeurs limites biologiques fixées pour le plomb et ses composés.
09/12/2009
Même si le Code de travail ne donne aucune indication de température, l’employeur est tenu de prendre les mesures nécessaires pour protéger la santé et assurer la sécurité des salariés travaillant au froid.
La source d'information en droit du travail santé et sécurité
La section droit du travail santé et sécurité : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail santé et sécurité . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot.
Services droit du travail :
