02/07/2010
La clause de non-concurrence doit notamment comporter une contrepartie financière qui est versée lors de la rupture du contrat de travail. Cette contrepartie ouvre droit à congés payés alors que le contrat de travail est rompu.
01/07/2010
On ne peut pas être ami avec toute l’entreprise. Mais un salarié qui ne s’entend pas avec ses collègues ou avec sa hiérarchie peut être licencié. Attention, cette mésentente doit reposer sur des faits objectivement imputables au salarié concerné… Le doute profitera au salarié licencié.
30/06/2010
La démission doit résulter d’une volonté claire et non équivoque de quitter définitivement l'entreprise. Une démission sur le coup de l’émotion peut conduire à un licenciement sans cause réelle et sérieuse.
29/06/2010
Les employeurs ont l’obligation de prendre en charge une partie des abonnements aux transports publics de leurs salariés. Pour la région parisienne, les tarifs du Pass Navigo (ex- carte Orange) augmentent au 1er juillet. Pensez à répercuter cette hausse sur les bulletins de salaires.
28/06/2010
La consommation de drogue et travail ne font pas bon ménage. N’oubliez pas que vous avez une obligation de sécurité. Vous devez préserver la santé de vos travailleurs. Intégrer ce risque dans votre démarche de prévention. Quels sont vos moyens d’action pour préserver la santé et la sécurité de vos salariés ?
28/06/2010
Dans le cadre d’un licenciement, la rédaction de la lettre de licenciement est un moment important. Vous devez notamment informer le salarié de certains droits.
28/06/2010
Le licenciement d’un salarié en arrêt maladie en raison de ses absences prolongées ou répétées est possible, mais il est très encadré par le droit du travail. Si vous êtes dans une telle situation, attention à la rédaction de la lettre de licenciement.
28/06/2010
Un salarié est absent de l’entreprise et vous ne savez pas pourquoi. Malgré des mises en demeure, vous n’avez reçu un arrêt de travail que très tardivement. Ce comportement justifie-t-il un licenciement pour faute grave ?
25/06/2010
La déclaration et le recouvrement des cotisations à l’Assurance chômage seront transférés aux URSSAF le 1er janvier 2011. Aujourd’hui, ces modalités sont gérées par Pôle emploi. Notez que l’année 2010 est une phase préparatoire. Ainsi, certaines URSSAF gèreront ces nouvelles fonctions au cours de cette année.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
