Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
16/12/2008
En matière de charges sociales, les sujets complexes ne manquent pas ! Si vous avez un doute sur le calcul d’un avantage en nature, une question sur les réductions de cotisations liées aux heures supplémentaires ou sur la taxe sur vos abondements PERCO, utilisez le rescrit social et profitez de la garantie de l’URSSAF.
16/12/2008
Dirigeant d’une entreprise du bâtiment, vous n’êtes pas sans savoir qu’une nouvelle classification s’applique aux ETAM depuis le 1er février 2008… Avez-vous fait le nécessaire pour remplir vos obligations en la matière ? Que risquez-vous si vous n’êtes pas à jour ?
16/12/2008
Compte tenu de la crise actuelle, l’État encourage les entreprises à éviter les licenciements économiques, et à privilégier plutôt le recours au chômage partiel, mais aussi l’aménagement du temps de travail, la prise de congés et la formation.
16/12/2008
Dans le cadre de la défense du pouvoir d’achat, l’intéressement et la participation, dispositifs d’épargne salariale les plus courants, sont rendus encore plus attrayants, pour l’entreprise comme pour ses salariés.
09/12/2008
C’est l’objectif ambitieux posé par la Fédération nationale des Travaux Publics (FNTP) dans une convention signée le 9 octobre dernier avec l’ANPE et l’AFPA. Cinq axes de coopération sont développés afin d’atteindre cet objectif : compte-rendu.
09/12/2008
Le BTP étant le secteur le plus exposé aux accidents du travail, les probabilités d’être confronté à cette situation sont pour vous importantes. Pour savoir quoi faire, qui prévenir et dans quels délais, voici un récapitulatif des démarches à accomplir.
09/12/2008
Incitation à la négociation salariale, encouragement à la mise en place de l’intéressement, accès immédiat aux fruits de la participation : une nouvelle série de mesures pour pousser, voire contraindre, les entreprises à augmenter le pouvoir d’achat de leurs salariés.
09/12/2008
Pour vous inciter à recruter des personnes en difficultés, l’Etat verse des aides financières si vous utilisez certains contrats (contrat d’avenir, CI-RMA, CIE, etc.). Au 1er janvier 2010, sera lancé le « contrat unique d’insertion », qui remplacera les différents contrats dits « aidés » qui existent aujourd’hui.
02/12/2008
Nouvelles conditions pour qu’un syndicat soit représentatif, création d’un « représentant de la section syndicale »… Voici les dernières nouveautés intervenues dans la désignation des délégués syndicaux.
02/12/2008
Comment se situe le BTP par rapport aux autres branches d’activité concernant les rémunérations ? Et quelles sont les perspectives d’évolution ?
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
