Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
13/01/2009
En 2009, pour être exonérée de cotisations sociales, votre contribution éventuelle aux titres restaurant de vos salariés doit être inférieure ou égale à 5,19 euros.
13/01/2009
Un salarié peut, s’il le désire et sous certaines conditions, partir à la retraite à l’âge de 60 ans. Par contre, il ne peut plus être mis en retraite d’office par son employeur à partir de l’âge de 65 ans, mais seulement à compter de ses 70 ans. Entre 65 ans et 70 ans, il vous faut désormais son accord.
06/01/2009
Après un arrêt de travail, un salarié peut exercer son activité sous la forme d’un mi-temps thérapeutique. Cela lui permet de poursuivre sa guérison tout en travaillant dans le cadre de conditions et/ou de temps de travail aménagés. Quelles sont les conditions à remplir ?
06/01/2009
Toutes les entreprises du bâtiment et des travaux publics employant au moins un salarié sont tenues de verser une cotisation spécifique destinée à financer l’organisme professionnel de prévention du BTP (OPPBTP). Les caractéristiques de cette contribution viennent d’être fixées pour l’année 2009.
06/01/2009
Le taux dit « collectif » de votre cotisation d’accidents du travail et maladies professionnelles (AT/MP), sur lequel vous cotisez si vous avez moins de 200 salariés, change à partir du 1er janvier 2009.
06/01/2009
Un retraité qui reprend une activité peut désormais cumuler entièrement sa retraite avec les revenus de son activité.
23/12/2008
Soit le mandat de vos DP s’achève et il faut les renouveler, soit vos effectifs vous permettent désormais d’organiser vos premières élections. Comment inviter les organisations syndicales à négocier un protocole d’accord préélectoral et comment informer vos salariés ?
23/12/2008
Un travailleur isolé peut avoir un comportement inadapté face à une situation anormale et être confronté à un risque d’accident. Il est donc conseillé, lorsque cela est possible, de ne pas affecter une personne seule à un travail dangereux. A défaut, les postes de travail isolés doivent faire l'objet d'une surveillance particulière.
23/12/2008
La loi de financement de la Sécurité sociale pour l’année 2009 contient quelques nouveautés qui vous concernent directement. Elles sont relatives à l’emploi de vos salariés âgés, à la prise en charge des frais de transport, et… au paiement d’une nouvelle contribution à l’URSSAF.
23/12/2008
Vous pouvez être amené à effectuer des retenues sur le salaire de l’un de vos employés pour les reverser au créancier de cet employé. La partie du salaire pouvant être ainsi saisie est fixée par un barème qui change au 1er janvier de chaque année.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
