04/06/2007
Votre entreprise comporte plusieurs établissements relevant d’URSSAF différentes ? A compter du 1er septembre 2007, il vous sera possible de saisir l’ACOSS si des solutions divergentes sont appliquées par les URSSAF dans vos établissements, alors que leur situation est identique.
04/06/2007
Par respect pour sa vie privée, vous ne pouvez pas sanctionner un salarié en vous fondant sur le contenu d’un courrier personnel reçu sur son lieu de travail.
28/05/2007
Le départ négocié est un mode de rupture du contrat de travail tout comme la démission et le licenciement. Il vous permet, sur votre initiative ou sur celle du salarié, de mettre fin, d’un commun accord, à vos relations de travail. Voici quelques réponses aux questions que vous pouvez vous poser.
28/05/2007
Pour les employeurs occupant 1 à 19 salariés, le coefficient de calcul de la réduction générale des cotisations de Sécurité sociale sur les bas et moyens salaires vient d’être revalorisé.
28/05/2007
L’emploi de travailleurs étrangers répond à une réglementation très précise dont certains points viennent d’évoluer. Zoom sur ce qui change pour vous, à compter du 1er juillet prochain.
28/05/2007
Les entreprises et les branches professionnelles doivent, chaque année, mettre en œuvre une négociation portant sur les salaires. Cette négociation doit permettre, à l’échéance du 31 décembre 2010, de réduire les écarts de rémunération entre les hommes et les femmes. Quelques éléments de méthode pour y parvenir dans les temps.
21/05/2007
En matière d’hygiène, de santé et de sécurité, vos obligations et vos responsabilités, notamment pénales, sont lourdes. Dès lors que la taille de votre entreprise ne vous permet plus de les assumer sans risques, n’hésitez pas à déléguer vos pouvoirs. Inventaire des règles à respecter pour une délégation de pouvoirs sans faille.
21/05/2007
L’objet de la transaction est de mettre fin à un litige (potentiel ou déclaré) entre l’employeur et le salarié sur le motif de la rupture du contrat de travail ou sur ses effets. Les juges viennent de préciser que, pour être valable, elle doit être impérativement négociée après la rupture du contrat.
21/05/2007
Pour une entreprise, les évaluations professionnelles sont des données confidentielles. Toutefois, tout salarié a le droit d’en obtenir la communication si ces dernières sont utilisées pour prendre des décisions à son égard.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
