Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
30/03/2010
La prévention du stress au travail est devenue un enjeu important dans toutes les entreprises, quel que soit leur effectif. En tant que dirigeant de PME, vous êtes aussi concerné.
23/03/2010
L'un de vos techniciens ne vous donne pas satisfaction : malgré sa bonne volonté, ses travaux sont souvent mal effectués et doivent être corrigés par le chef de chantier. Ne souhaitant pas prendre le risque de mécontenter vos clients ou de perdre du temps sur vos chantiers, vous vous interrogez sur vos possibilités d’action.
23/03/2010
Le barème des indemnités kilométriques 2010 vient d’être publié. Vos salariés utilisent leur véhicule personnel dans leurs déplacements professionnels, vous leur remboursez ces frais professionnels en fonction du barème fiscal ? Voici les nouvelles indemnités kilométriques 2010.
23/03/2010
En tant qu’employeur, votre responsabilité en matière de santé et de sécurité vous oblige notamment à former vos salariés à la sécurité. Pour cela, une simple remise de documents d’information est insuffisante.
23/03/2010
Le forfait APEC doit être prélevé sur les salaires de mars pour tous les cadres présents au 31 mars 2010. Son montant, pris en charge par l’employeur et le cadre, est de 20,77 euros pour 2010.
23/03/2010
Mis à part certains cas de report autorisés, les jours de congés payés annuels non pris à la fin de la période prévue, c'est-à-dire avant le 30 avril pour les entreprises du BTP, seront perdus. Il faut donc penser à faire le point avec vos salariés sur leur solde de congés payés.
16/03/2010
Non seulement vous devez organiser les élections du comité d’entreprise lorsque les conditions sont remplies, mais vous devez aussi en assumer la fonction de président... Voici le détail de ce que cela implique.
16/03/2010
Vos chantiers ont été touchés par la tempête Xynthia, votre siège social est sinistré ? Vous ne pouvez pas respecter vos délais ? L’occasion de faire le point sur les moyens à votre disposition pour faire face à ce type d’intempéries.
16/03/2010
Avec près de 80 millions d’heures utilisées en 2009, le chômage partiel a atteint un niveau record. Du jamais vu depuis 1993. Considérablement assoupli afin de favoriser le maintien des salariés dans leur emploi, le dispositif a joué un rôle social d'amortisseur de crise. Protège-t-il pour autant l’emploi ? Est-il un bon instrument de flexibilité ?
16/03/2010
Vos salariés, afin de se connecter plus rapidement, peuvent dresser la liste de leurs sites « favoris ». Sachez que cette liste ne peut jamais être identifiée comme étant personnelle et que vous pouvez la contrôler librement.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
