Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
02/03/2010
Une salariée ne peut pas être licenciée pendant le congé maternité et les 4 semaines qui suivent son retour. Toutefois, son licenciement peut être notifié dès son retour en cas de faute grave ou d’impossibilité de maintien de son contrat pour des raisons étrangères à la grossesse.
23/02/2010
Votre entreprise est actuellement en sous-effectif mais vous hésitez à embaucher une personne à temps plein. Le temps partiel est peut-être la solution… Voici un rappel des modalités du recours à ce type de contrat.
23/02/2010
Dans le cadre de sa mission de prévention des risques professionnels, l’INRS (Institut national de recherche et de sécurité) propose aux employeurs du BTP et aux agences d’intérim une brochure destinée à faciliter et à sécuriser l’accueil des intérimaires sur les chantiers. Un outil intéressant, car il tient compte des risques spécifiques du BTP.
23/02/2010
Vous êtes tenu de prendre les mesures nécessaires pour préserver la santé et la sécurité de vos salariés. En cas de harcèlement, vous devez ainsi prendre les mesures nécessaires pour faire cesser la situation. Mais les juges estiment que votre responsabilité peut malgré tout être engagée. Agissez donc très rapidement et privilégiez surtout la prévention.
23/02/2010
Si vos salariés bénéficient de titres restaurant, ils ne pourront plus les utiliser dans les supermarchés, dès le 1er mars prochain, que pour des achats spécifiques.
16/02/2010
Vous vous préparez au retour de l’une de vos salariées, dont le congé de maternité se termine prochainement. Mais êtes-vous sûr de ne rien oublier ? Visite médicale de reprise, entretien professionnel, conditions relatives au poste attribué et au salaire versé, congés payés,... Vos obligations sont diverses.
16/02/2010
Selon une enquête du cabinet Hewitt Associates menée au cours de l’été 2009, avec des hausses de 2,8 % pour l’ensemble des salariés et d’à peine 3 % pour les cadres, les taux d’augmentation moyens des rémunérations au cours de cette année ont été d’un niveau historiquement bas et risquent de l’être encore plus en 2010.
16/02/2010
Vous pouvez muter l’un de vos salariés, de façon temporaire, dans un nouveau lieu de travail hors de son secteur géographique habituel. Cette mutation provisoire peut se faire sans son accord, à condition de respecter les conditions prévues.
16/02/2010
Le SMIC ayant été revalorisé au 1er janvier 2010, le montant des cotisations forfaitaires dues au titre de vos apprentis est modifié à compter de cette date. Voici le nouveau barème.
09/02/2010
Les partenaires sociaux du BTP ont conclu le 23 décembre dernier un accord de branche en faveur de l’emploi des seniors. Une fois validé et étendu, cet accord permettra aux entreprises de 50 salariés et plus d’échapper à la pénalité financière de 1 % de la masse salariale. Voici la synthèse des objectifs et moyens d’action mis en place par cet accord.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
