Les risques biologiques sont provoqués par l’action néfaste sur la santé des salariés de certains agents biologiques, tels que les virus, les bactéries, les prions, les champignons microscopiques, etc. La réglementation classe les agents biologiques en fonction des critères suivants : la maladie chez l’homme, la possibilité de propagation dans la collectivité, le danger pour les travailleurs et l’existence de la prévention technique, médicale ou de traitement.
09/09/2009
L'employeur qui avait ou aurait dû avoir conscience du danger et qui n'a pas pris les mesures nécessaires pour préserver la santé du salarié commet une faute inexcusable. Sa responsabilité reste engagée même si la victime a elle-même commis une faute.
22/07/2009
Le terme « radiofréquences » désigne un ensemble d’applications pour l’identification d’objets utilisant une communication par ondes radio, c’est-à-dire « sans fil ». Toute la communauté scientifique est préoccupée par les effets à long terme sur la santé d’une exposition à ces radiofréquences.
22/07/2009
La Haute autorité de santé (HAS) a publié fin mars des recommandations sur le dossier médical en santé au travail (DMST), dans un objectif d’amélioration de la traçabilité des expositions professionnelles.
22/07/2009
Suite à l’adoption des nouvelles réglementations en matière de risque chimique (REACH, CLP/SGH), on parle de fiche de données de sécurité étendue. De quoi s’agit-il ? Quelles sont les autres modifications ?
22/07/2009
Dans le cadre d’une pandémie grippale, il est possible que vos activités soient impactées (absence des salariés, fermeture de vos installations par arrêté préfectoral, etc.). Afin d’éviter une paralysie totale de l’activité économique, vous devez mettre en place un plan de continuité d’activité (PCA), quelle que soit la taille de votre entreprise.
22/07/2009
Depuis le 6 mai dernier, toutes les entreprises sont tenues de lutter contre le stress suite à l’extension de l’accord national interprofessionnel du 2 juillet 2008 sur le stress par les partenaires sociaux. Quelles sont les obligations issues de cet accord ?
22/07/2009
La relaxe du gérant d’une entreprise pour homicide involontaire n'empêche pas la condamnation de la personne morale.
08/07/2009
Première cause de mortalité professionnelle avec deux tiers des accidents mortels du travail, le risque routier se caractérise par son extrême gravité. La prévention de ce risque doit s’inscrire dans la durée, au travers d’un plan d’actions adapté transcrit dans le document unique, construit à partir de l’analyse effectuée préalablement.
08/07/2009
La Direction générale du travail a publié le 26 juin dernier une circulaire visant à indiquer aux médecins du travail la conduite à tenir en cas de pandémie grippale.
08/07/2009
Les facteurs explicatifs du stress au travail sont nombreux : nécessité continuelle d’accroître ses performances, angoisse de perdre son emploi, phénomènes de harcèlement, etc. Les conséquences de ce stress peuvent se traduire par une atteinte de la santé, en particulier mentale mais aussi cardiovasculaire et musculo-squelettique.
La source d'information en droit du travail santé et sécurité
La section droit du travail santé et sécurité : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail santé et sécurité . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot.
Services droit du travail :
