Les risques biologiques sont provoqués par l’action néfaste sur la santé des salariés de certains agents biologiques, tels que les virus, les bactéries, les prions, les champignons microscopiques, etc. La réglementation classe les agents biologiques en fonction des critères suivants : la maladie chez l’homme, la possibilité de propagation dans la collectivité, le danger pour les travailleurs et l’existence de la prévention technique, médicale ou de traitement.
07/10/2009
Le décret du 16 juin 2009 permet l’accès gratuit sur le site de l’Association française de normalisation (AFNOR) aux normes qu’un arrêté rend d’application obligatoire.
07/10/2009
La salariée qui subit de manière répétée et dans des termes humiliants des critiques de la part de son supérieur hiérarchique peut prendre acte de la rupture de son contrat de travail pour des faits de harcèlement moral.
23/09/2009
La réglementation impose à l’employeur de fournir gratuitement aux salariés des vêtements de protection adaptés aux tâches à effectuer. Le point sur les caractéristiques de ces équipements et les modalités à prendre en compte lors de leur choix.
23/09/2009
Protéger ses salariés contre la grippe A, organiser l’activité de l’entreprise malgré un taux d’absentéisme élevé, etc. Anticiper toutes ces mesures de prévention pour faire face à la pandémie de grippe A demande de l’organisation. Pour vous aider, les Editions Tissot vous proposent un dossier spécial « grippe A en entreprise ».
23/09/2009
A compter du 1er janvier 2010, certaines règles du Code de la Sécurité sociale seront modifiées pour limiter les contentieux. Les procédures d’instruction des déclarations d’accident du travail ou de maladie professionnelle par les caisses d’assurance maladies sont en première ligne.
23/09/2009
Le règlement REACH est entré en vigueur le 1er juin 2007. Sa mise en application s’échelonnera sur 11 ans et certaines dispositions entreront en vigueur progressivement. Afin d’en valider la mise en œuvre, chaque État membre devait définir des modalités de contrôle et de sanctions. C’est chose faite en France, par une ordonnance du 26 février 2009.
23/09/2009
Le juge ne peut pas se substituer à l'employeur et prononcer, à la demande d'autres salariés, une sanction ou un licenciement à l'encontre d'un salarié coupable de harcèlement moral.
09/09/2009
L’annexe XVII du règlement REACH a été modifiée. Elle définit les restrictions applicables à la fabrication, à la mise sur le marché et à l’utilisation de certaines substances chimiques dangereuses.
09/09/2009
Toute entreprise occupant au moins 20 salariés a l’obligation d’employer des travailleurs handicapés, dans une proportion de 6 % de ses effectifs. Or, l’intégration d’un travailleur handicapé dans une entreprise, pour qu’elle soit réussie, demande un certain travail de préparation en amont.
09/09/2009
La directive Machines 2006/42/CE du 17 mai 2006 sera applicable à la fin de l’année. Elle modifie les exigences en matière de sécurité, introduit des nouvelles règles pour les quasi-machines et une nouvelle procédure d’assurance qualité. En tant que fabricant ou utilisateur de machines, comment cette nouvelle directive peut-elle vous impacter ?
La source d'information en droit du travail santé et sécurité
La section droit du travail santé et sécurité : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail santé et sécurité . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot.
Services droit du travail :
