Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
- PROCES-VERBAL ANNEXE VI MENSUALISATION DU PERSONNEL OUVRIER Congés payés d'ancienneté. -
...a m aucun element nouveau par rapport aux dispositions legales anterieures qui avaient ete implicitement integrees dans la convention collective n etant intervenu il convient de continuer a appliquerles memes regles : il en resulte que l anciennete s apprecie au mai dernier jour de la periode de reference ouvrant droit aux conges  il n est fait de derogation a cette regle qu en cas de rupture du contrat pendant la periode de reference : dans ce cas c est a la date de la rupture que s apprecie l anciennete etant precisetoutefois qu en application de l article de la convention collective la duree du preavis ...
Article 29 Congés payés
- ANNEXE ANNEXE IV INGENIEURS ET CADRES -
... les dispositions relatives aux conges  payes  sont fixees par les articles et suivants de la convention collective nationale sous reserve des precisions suivantes :calcul de l indemnite :l indemnite de conge  se calcule conformement a l article de la convention collective nationale toutefois lorsque la remuneration des interesses comporte des elements variables susceptiblesd entrer dans ...
Article 1er Congés payés
Congés payés - REDUCTION DE LA DUREE DU TRAVAIL ET DE L'AMELIORATION DE L'UTILISATION DES EQUIPEMENTS, CONCLU DANS LE CADRE DE LA CONVENTION COLLECTIVE NATIONALE DE L'INDUSTRIE TEXTILE - ACCORD DUREE DU TRAVAIL -
... article er en vigueur etendu ° la duree du conge  normal sera fixee a raison de jours et demi ouvrables par mois de travail effectif accompli dans l entreprise au cours de la periode de reference sans que la duree totale duconge exigible puisse exceder jours ouvrables ° pour le calcul de la duree du conge  prevu ci-dessus seront assimilees a des ...
Article 4 Jours fériés et congés payés
Jours fériés et congés payés - ACCORD ANNEXE II TRAVAILLEURS A DOMICILE -
... les travailleurs a domicile beneficient de l indemnisation de la journee du er mai ainsi que de l indemnisation des jours feries conventionnels et des conges  payes  dans les conditions suivantes:dans la mesure ou il n en a pas ete tenu compte dans les arretes prefectoraux ou dans les accords regionaux ou de branche le donneur d ouvrage s acquitte de l ensemble de ses obligations a cetegard par le paiement effectue en meme temps que celui de la remuneration d une ...
Article 4 Jours fériés et congés payés
Jours fériés et congés payés - ACCORD ANNEXE II TRAVAILLEURS A DOMICILE  Dispositions particulières aux travailleurs à domicile de la fabrique de gants et mitaines tricotées et de tissus en points de maille. -
... les travailleurs a domicile beneficient de l indemnisation de la journee du er mai ainsi que de l indemnisation des jours feries et des conges  payes  prevus respectivement par les articles et de la convention collective nationale dans la mesure ou il n en a pas ete tenu compte dans les arretes prefectoraux ou dans les accords regionaux le donneur d ouvrage s acquitte de l ensemble de ses obligations a cet egard par lepaiement effectue en ...
ANNEXE III EVOLUTION DES SALAIRES (1)
Texte de base -
1° Des avenants à la présente annexe fixeront la rémunération minimum garantie correspondant au coefficient 100 et les barèmes qui en découlent.2° Les dispositions des avenants seront réexaminées annuellement pour tenir compte d...
Article  Préambule
Préambule - ANNEXE ANNEXE IV INGENIEURS ET CADRES -
Les signataires considèrent :Que la prospérité des entreprises, comme celle de l'économie française, à laquelle les ingénieurs et cadres contribuent dans une très large mesure, résulte non seulement d...
Article 13 Congés d'ancienneté
-  - ANNEXE ANNEXE V ETAM -
... l etam beneficie des conges  d anciennete dans les conditions prevues par l article de la convention collective nationale ( ) rappel pour les besoins du servicedans le cas ou un etam serait rappele pour les besoins du service il lui serait accorde jours de conge  supplementaire et les frais de voyage occasionnes par ce deplacement lui seraientrembourses ...
Article 63 (G) Congé d'ancienneté
-  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu les salaries ayant l anciennete requise dans l entreprise (appreciee en services continus ou non) ( ) et au moins mois de travail effectif (apprecies a la fin de la periode de reference)beneficient a leur choix d un conge  d anciennete s ajoutant au conge  normal tel que defini a l article a ou d une indemnite correspondante determinee dans les conditions suivantes :- jour apres ans d anciennete ;- jours apres ans d anciennete ;- jours ...
Article 4.1 Congés pour événements familiaux
Congés pour événements familiaux - ACCORD ANNEXE II TRAVAILLEURS A DOMICILE -
... les travailleurs a domicile beneficient de conges  pour evenements familiaux a raison de :- jours pour le mariage du salarie ;- jours pour le deces d un conjoint ou d un enfant ;- jour pour le mariage d un enfant ;- jour pour le deces du pere ou de la mere lorsqu un evenement de cette nature se ...
Article 63.1 (G) Congés des travailleurs âgés
Congés des travailleurs âgés  -  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu a partir de l age de ans les salaries ayant au moins ans d anciennete dans l entreprise et mois de travail effectif apprecie a la fin de la periode de reference beneficieront en sus conges  d anciennete de jours de conges  supplementaires l age s apprecie au mai dernier jour de la periode de reference ouvrant droit au conge  les autres modalites sont les memes que pour le conge  d anciennete etant precise toutefois que saufrupture du contrat en cours d annee ce ...
Article 61 (G) Date des congés et fractionnement
Date des congés et fractionnement  -  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu a defaut de convention locale regionale ou d etablissement la date des conges  est fixee par l employeur apres consultation des delegues du personnel et du comite d entreprise les conjoints travaillant dans une meme entreprise ont droit a un conge  simultane dans les conditions prevues par la loi le conge  normal pourra etre fractionne et le fractionnement donnera lieu a l octroi de ou jours de ...
Article 59 (G) Durée du congé
-  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu a) conge  normalla duree du conge  normal est fixee a raison de jours et demi ouvrables par mois de travail effectif accompli dans l entreprise au cours de la periode de reference sans que la duree totale duconge exigible puisse exceder jours ouvrables le point de depart de la periode de reference est fixe ...
Article
Article  -
... preambulele compte epargne-temps a pour objet de permettre au salarie qui le desire d accumuler des droits a conge  remunere les dispositions suivantes sont applicables aux entreprises textiles qui mettraient en place un tel dispositif i - conditions d institution d un compte epargne-tempsl employeur ne peut instituer un compte epargne-temps (cet) dans les entreprises ou sont constituees une ou plusieurs sections syndicales d organisations representatives au sens de l article l - ...
Article 64 (G) Cas particuliers
Cas particuliers  -  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu a) maladiele cas du salarie absent par suite de maladie ou d accident reconnus par la securite sociale avant la periode fixee pour ses conges  sera regle de la maniere suivante : ° le salarie restera en regime de l indemnisation maladie ou accident (regime de la securite sociale et regime conventionnel si les conditions prevues par celui-ci sont remplies) pendant la dureede la maladie ou de l accident consideres si la maladie ou l incapacite pour accident prennent fin pendant la periode fixee ...
Article 62 (O et ETAM) Calcul et versement de l'indemnité
-  - Texte de base -
... article (o et etam) en vigueur etendu calcul de l indemnite de congea)  conge  normal :pour le calcul de l indemnite de conge  des ouvriers et des etam il conviendra de proceder de la maniere suivante : assurer le maintien de la remuneration mensuelle habituelle (basee sur heures) a laquelle s ajoute le cas echeant la remuneration correspondant aux heures supplementaires normalementeffectuees la ...
Article 48 (G) Absences justifiées
-  - Texte de base -
...ou de maladiesprofessionnelles contractees dans une autre entreprise) le delai de suspension du contrat de travail sera celui de la duree totale de la maladie ou de l accident a condition que cette duree soitreconnue par la securite sociale passes les delais fixes ci-dessus le licenciement de l interesse pourra etre effectue ° maternite et adoptiona) conge  maternite et conge  d adoptionles periodes indemnisees par la securite sociale a des salaires plafonnes au titre de la maternite et du conge  legal d adoption s ajoutent aux durees maxima de suspension du contrat pourmaladie ou accident telles que fixees ci-dessus b) conge  des femmes pour elever un enfant ( ) ...
Article 60 (G) Incidence d'un jour férié
Incidence d'un jour férié  -  - Texte de base -
... article (g) en vigueur etendu les jours de conge  etant comptes en jours ouvrables un jour ferie legal tombant jour de semaine dans la periode de conge  ne peut etre considere comme un jour de conge  meme si ce jour ferietombe jour de semaine habituellement non travaille dans l entreprise en ce qui concerne l indemnisation il y a lieu de ...
Article  ANNEXE A L'ARTICLE 48 (2°, b) CODE DU TRAVAIL
- Texte de base -
...loi - du juillet )pour elever son enfant le salarie peut sous reserve d en informer son employeur par lettre recommandee avec demande d avis de reception au moins jours a l avance resilier son contrat detravail a l issue du conge  de maternite ou d adoption prevu a l article l - ou le cas echeant mois apres la naissance ou l arrivee au foyer de l enfant sans etre tenu de respecter le delaide preavis ni de payer  de ce fait une indemnite de rupture il ...
Article 14 MALADIE ET ACCIDENT
- ANNEXE ANNEXE V ETAM -
...s entend du traitement effectif de l interesse au moment de la cessation du travail exclusion faite de la remuneration des heures supplementaires effectuees a titreoccasionnel et des liberalites a caractere aleatoire ou temporaire lorsqu une augmentation de salaire conventionnelle intervient pendant la suspension du contrat pour maladie le traitement maintenuest revalorise en consequence si plusieurs conges  de maladie sont accordes au cours d une periode annuelle comptee a partir du debut de la premiere maladie indemnisee la duree totale d indemnisation ne pourra depasser aucours de cette meme periode la duree prevue ci-dessus si un seul conge  de maladie (maladie continue) depassant les durees ci-dessus est accorde au cours d une periode ...
