Messages: 9
Merci beaucoup PM pour votre aide précieuse!
Vu le nombre de visiteurs sur ce forum, il doit y avoir une quantité de patrons  méchants en quantité industrielle....
Une question : le comptable de mon employeur a pris contct avec moi ce jour et me dit que j'ai droit aux indemnités complémentaires à l'indemnité journalière de la SS. Toutefois, il se base sur la convention collective qui est moins généreuse que la loi du 25 juin 2009 en termes de jours de carence et de jours d'indemnisation.
Que faire ? y a t-il matiére à contestation ?
Merci de votre réponse.
Je perçois les IJ de la CPAM.
Où doit -on avoir fait la contre-visite ? Comment, où et à qui demander cette indemnite compémentaire à l'indemnité journalière ?
Merci de votre réponse.
Bonjour,
Je pensais que vous l'aviez perçu mais effectivement vous avez droit à l'indemnisation légale des absences pour maladie ou accident
Ne vous inquiétez pas pour la contre-visite, elle est à l'initiative de la Sécurité Sociale et vous pouvez faire la demande à l'employeur au besoin par lettre recommandée avec AR en lui produisant éventuellement les bordereaux de la CPAM...
Cordialement.[/b]
Messages: 9
Merci de votre aide. la nature humaine a bien ses faiblesses...
Le comptable m'a rappelé par téléphone, ne voulant pas laisser de traces par message électronique. Il maintient que la convention collective prime sur la loi de  modernisation du travail du 25 juin 08 et que  c'est sur la base conventionnelle qu'il va faire le calcul de l'indemnité complémentaire.
Je n'ai pas argumenté plus longtemps.
Que me conseillez-vous ? LRAR à l'employeur dès que j'aurai reçu le détail de cette indemnisation et lui demander de se conformer à la loi ? (il ne le fera pas !) ou ne pas réagir et joindre à l'action prud'homale pour harcèlement, la demande de me payer la  différence entre ce qui m'a été payé et l'indemnité prévue par la loi ?
Pour le harcèlement, le dossier est en voie d'élaboration.
Je tiens à vous préciser que mon action vise également à aider des collègues salariés de cette entreprise qui, pour des raisons différentes, ne se défendent pas etsont  dans le dénument total. Vos conseils sont donc d'autant plus précieux et je vous en remercie.
[quote="PM"]Bonjour,
En tout cas, je peux vous dire que mon intention première ne sera pas comme je l'ai vu sur le forum d'un autre site de vous donner des leçons de fausse morale ou de vous brocarder mais plutôt d'essayer de vous comprendre et de vous aider...
Vous pourriez tout simplement répondre à ce comptable, dans l'état où vous en êtes de vos relations avec l'employeur, que soit il est incompétent soit il est essaie de vous tromper car il est bien connu et avéré juridiquement qu'entre la Loi, la convention collective et le contrat de travail, c'est la disposition la plus favorable au salarié qui prime...
Cordialement.[/quote]
Page 1  sur 1
Vous ne pouvez pas  répondre aux sujets dans ce forum
Vous ne pouvez pas  éditer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  supprimer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  voter dans les sondages de ce forum
Powered by phpBB © 2001, 2005 phpBB Group
