L'essentiel à maîtriser pour une gestion du personnel irréprochable et efficace
Objectifs de la formation
Sécuriser votre gestion du personnel
Acquérir les bons réflexes pour prévenir les risques de contentieux
Les + Tissot formation
Utilisation de modèles, de contrats types personnalisables, de tableaux des causes de licenciement, fautes…
Illustration par des cas concrets ayant fait l’objet de jurisprudence
Offert à chaque participant : l’ouvrage « Gérer le personnel » et 3 mois  d’abonnement à la version Internet
A qui s’adresse cette formation ?
Directeur d’unité ou de site
Collaborateur de l’équipe RH, contrôleur de gestion
Manager opérationnel
Programme de la formation
1. Trouver l’information adaptée et connaitre les moyens de contrôle
Les sources du droit dont vous avez besoin : loi et décret, code du travail, convention collective, accord d’entreprise et leurs usages
Les nouvelles jurisprudences importantes pour votre gestion du personnel
Les moyens de contrôle de l’Etat : inspection du travail, Prud’hommes, médecine du travail…
2. Acquérir les bons réflexes en matière d’embauche
Les nouvelles dispositions liées au processus de recrutement : discrimination, égalité homme/femme, etc.
Les différentes formes de contrat envisageables : CDI, CDD, principaux contrats aidés
Les règles de durée et de renouvellement de période d’essai
L’intérêt d’intégrer des clauses spécifiques au contrat : mobilité, non concurrence, exclusivité, dédit formation
3. Réagir aux aléas de la relation employeur/salarié
Gérer les arrêts maladie, accidents du travail, maternité : les conditions d’indemnisation, contrôle médical, cause de rupture
Quand sanctionner : l’échelle des sanctions possibles, la procédure à respecter
4. Veiller au respect des règles en matière de décompte du temps de travail
Calculer la durée du travail : travail effectif, heures supplémentaires, durées maximales, repos journalier, hebdomadaire et dominical
Intégrer les nouveautés en matière de calculs des droits de congés payés
5. Décomposer les différents éléments de la rémunération globale
Le salaire, avantages sociaux, épargne salariale, mutuelle, prévoyance, tickets restaurant…
Le régime social adapté aux différentes sommes versées
6 Sécuriser la rupture du contrat de travail
Le nouveau mode de rupture conventionnelle
cas où ce mode est le plus adapté
limites : rôle de l’inspection du travail, contexte économique mis sous surveillance…
Le licenciement pour motif personnel : une procédure à respecter
Le licenciement pour motif économique : un cadre a priori plus contraignant
motif, reclassement préalable, procédures à suivre
outils pour atténuer les conséquences : convention de reclassement personnalisé, contrat de transition professionnelle, congé de reclassement et PSE
Le départ et la mise à la retraite : les nouvelles contraintes de l’employeur
La démission : respect du préavis…
7. Animation des relations sociales : mieux comprendre le rôle de chaque représentant du personnel
Les attributions, modes de fonctionnement, droits et devoirs des DP, CE, CHSCT, DS
Les nouvelles exigences pour le Délégué Syndical : suite à loi de démocratie sociale
Les obligations de l’employeur vis-à-vis des représentants du personnel
E-mail
Téléchargement gratuit
dans votre établissement
Cette formation dans votre établissement peut être déclinée sur mesure pour former plusieurs personnes au sein de votre entreprise.
Autres formations droit du travail
Proposer un autre lieu
Pour améliorer notre service, nous vous permettons de proposer votre localisation géographique idéale pour vos besoins en formation . En fonction des demandes, nous envisagerons l’ouverture de nouveaux lieux de formations.
Formation souhaitée :
1. Votre email :
2. Fonction :
Choisissez le niveau de localisation qui vous convient le mieux (votre région ou votre département).
Si vous vous inscrivez à l’une des sessions programmées et que nous ouvrons la formation près de chez vous, nous vous proposerons de modifier le lieu de votre formation.
Droit du travail : les 10 pièges à éviter
La diversité des textes, leur complexité et leur évolution permanente conduisent les entreprises à commettre des erreurs et des irrégularités au détriment des salariés, parfois en toute bonne foi.
Pour télécharger le document, veuillez remplir le formulaire ci-dessous
Email*:
Fax > 01 53 35 16 77
Tissot Formation est une marque des Editions Tissot,  éditeur professionnel, spécialiste en droit du travail depuis plus de 35 ans.
