09/07/2007
La déclaration mensuelle des mouvements de main-d’œuvre (DMMO), obligatoire pour tout établissement de 50 salariés et plus, quel que soit son secteur d’activité, peut désormais se faire sur Internet.
09/07/2007
A compter du 1er juillet 2007, les groupements d’employeurs peuvent bénéficier de la réduction de cotisations sur les bas salaires à un coefficient majoré.
09/07/2007
Aucun titre de séjour n’est nécessaire à un ressortissant de l’Union européenne pour travailler en France. L’absence de ce titre ne peut pas constituer un motif de licenciement.
02/07/2007
Un salarié de votre entreprise s’apprête à suivre une formation dans le cadre du plan de formation. Cette question vous préoccupe car vous n’êtes pas très sûr de ce qu’il convient de faire pendant cette période : quels sont les droits et devoirs du salarié ? Est-il soumis à un statut particulier ? Que faire à l’issue de la formation ? Tour d’horizon de ce qu’il vous faut savoir.
02/07/2007
Deux nouvelles affections engendrées par les solvants organiques liquides viennent d’être reconnues comme maladies professionnelles : les conjonctivites irritatives et le syndrome psycho-organique.
02/07/2007
Un contrat à durée déterminée (CDD) ne peut en principe pas être rompu avant son échéance. Seules quelques exceptions existent, dont la faute grave du salarié ou de l’employeur. Mais qu’entend-on par faute grave ?
25/06/2007
L’attribution de jours de réduction du temps de travail (JRTT) sur l’année est une des modalités offertes aux entreprises pour leur permettre de réduire le temps de travail des salariés à 35 heures par semaine. Mais le calcul pour leur mise en place et leur gestion peut soulever de nombreuses questions… Voici la réponse aux plus fréquentes.
25/06/2007
Le recours aux contrats à durée déterminée (CDD) successifs pour le remplacement d’un salarié absent n’est soumis à aucune durée maximale.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
