Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
03/03/2009
Vous venez d’ouvrir un établissement secondaire et souhaitez y muter certains de vos salariés. Leurs contrats de travail contiennent-ils une clause de mobilité ? Comment doit-elle être rédigée et appliquée ?
03/03/2009
Dans le secteur du BTP, 20 % des accidents mortels sont dus à des chutes d’échelles. Le nombre encore trop important de chutes de faible hauteur résultant de l’utilisation de moyens inadaptés montre la nécessité de privilégier l’installation de plates-formes de travail conformes aux prescriptions légales et adaptées aux contraintes du travail.
03/03/2009
L'entretien préalable est une étape obligée de la procédure de licenciement. Comme vous, le salarié peut s'y faire accompagner. Mais par qui ?
03/03/2009
Si vous licenciez un salarié pour faute grave, vous n'avez pas à lui verser d'indemnité de licenciement et de préavis. En revanche, sa prime de fin d'année reste due, et toute clause conventionnelle qui exclut ce versement est illégale.
24/02/2009
Un de vos salariés en CDI démissionne sans explications, ni lettre. Comment, dans ce cas, être sûr qu’il n’a pas agi sur un coup de tête et qu’il ne changera pas d’avis ?  Mieux vaut pour vous prendre quelques garanties.
24/02/2009
Le nouveau barème des indemnités kilométriques vient d’être publié. Vos salariés utilisent leur véhicule personnel dans leurs déplacements professionnels, vous leur versez des indemnités kilométriques en fonction de ces barèmes fiscaux ? Voici les nouveaux chiffres.
24/02/2009
Selon vos effectifs, vous êtes éventuellement redevable de cotisations et contributions au titre de vos apprentis : voici les montants au 1er janvier 2009.
24/02/2009
Suit à des vols d’objets constatés dans votre entreprise, pouvez-vous vérifier le contenu du sac du salarié que vous soupçonnez ? Oui, mais à condition de le prévenir avant…
17/02/2009
En cette période de réduction d’activité, vous êtes peut-être amené à recourir au chômage partiel. Face à la crise, le Gouvernement et les partenaires sociaux ont décidé d’améliorer l’indemnisation des salariés et la prise en charge de l’Etat.
17/02/2009
Le syndicat des professionnels de l'intérim, des services et métiers de l'emploi (PRISME) et la fédération française du bâtiment (FFB) ont signé une charte de partenariat. Ils souhaitent montrer leur ambition d'améliorer la sécurité et les conditions de travail des salariés intérimaires.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
