Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
07/04/2009
La récente rupture conventionnelle peut-elle s’appliquer aux salariés dont le contrat est suspendu ? Aux licenciements économiques ? A quelle date se termine le contrat ? Quel est le montant de l’indemnité ? Voici les bonnes réponses !
07/04/2009
Les métiers liés aux économies d’énergie et au développement durable seraient-il l’avenir ? Plus de trois français sur quatre estiment qu’ils devraient en tout cas permettre de créer de nombreux emplois au cours des prochaines années.
07/04/2009
Les sommes dues aux salariés au titre de la participation ne sont plus obligatoirement bloquées pendant 5 ans. Sous certaines conditions, vos salariés peuvent en bénéficier immédiatement.
07/04/2009
Si vous bénéficiez d’aides publiques, vous devez désormais en informer votre comité d’entreprise (CE) et le consulter. Il vous faudra également mettre à jour votre rapport annuel.
31/03/2009
Vous avez un doute très sérieux sur le bien-fondé ou la durée de l’arrêt de travail de l’un de vos salariés ? Vous souhaitez mettre en place une politique de contrôle de l’absentéisme ? Vous avez la possibilité de faire procéder à des contre-visites  par des médecins de votre choix.
31/03/2009
L’obligation de sécurité dans l’entreprise ne pèse pas seulement sur l’employeur, mais également sur les salariés. Face à des erreurs ou des manquements répétés d’un salarié, que pouvez-vous faire ?
31/03/2009
La cotisation de garantie minimale de points (GMP) que vous versez à PRO BTP au titre de la retraite complémentaire des cadres a été revalorisée au 1er janvier 2009. Une régularisation des salaires du 1er trimestre devra être effectuée sur la prochaine paie.
31/03/2009
Nous vous apportons deux précisions importantes relatives, d’une part, à la remise du solde de tout compte et, d’autre part, au versement de l’indemnité de fin de contrat pour les CDD à objet défini.
24/03/2009
Vous avez l’opportunité de faire évoluer la carrière de l’un de vos salariés, dont vous êtes très satisfait, en lui proposant un poste plus qualifié. Utilisez dans ce cas le mécanisme de la période probatoire : elle vous permet, ainsi qu’à votre salarié, de faire marche arrière en toute sécurité en cas d’échec.
24/03/2009
Lorsqu’un accident se produit dans l’entreprise, vous devez en informer la Caisse primaire d’assurance maladie (CPAM) dans un délai de 48 heures. Si le caractère professionnel de l’accident n’est pas évident, la CPAM doit procéder à une enquête et vous informer de la procédure en cours.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
