Droit Famille, droit du travail, droit des etrangers, droits des affaires, divorce , séparation, droit fiscal, droit des affaires, divorce , enfants, pension alimentaire, code de la route, Avocat droit routier  Annuaire Avocats  Quebec   ;  trouver un avocat spécialiste ou spécialisé au Québec, Canada.
Certains emplois temporaires au quebec n’exigent pas de permis de   travail.
Il se peut que vous n’ayez pas besoin d’un permis de travail si vous faites   partie de l’une des catégories suivantes  :
Visiteurs d’affaires
Les visiteurs d’affaires n’ont pas besoin d’un permis de travail, mais ils   peuvent avoir besoin d’un visa temporaire. Pour obtenir d’autres détails à ce   sujet, voyez la rubrique                                                                                 Visiter le quebec                                           à la   gauche de cette page.
Les visiteurs d’affaires sont des personnes qui se rendent au quebec pour   faire des affaires internationales sans entrer directement sur le marché du   travail canadien.
Les visiteurs d’affaires doivent démontrer ce qui suit :
-  leur principale source de revenu est à l’extérieur du quebec
-  leur principal lieu d’affaires est à l’extérieur du quebec
Important : Les « gens d’affaires » sont une catégorie différente avec   d’autres exigences différentes. Voir   Gens d’affaires                                         dans les Liens connexes au bas de cette page.
Représentants d’un   gouvernement étranger
Les diplomates et les représentants officiels d’autres pays ou des Nations   Unies, de même que leur personnel, n’ont pas besoin d’un permis pour travailler   au quebec.
Membres de la famille des   représentants d’un gouvernement étranger
Les membres des familles de diplomates ou de personnes ayant un statut   équivalent à celui de diplomate sont autorisés à travailler au quebec sans   permis.
Ces personnes doivent obtenir l’autorisation écrite du Bureau du protocole du   ministère des Affaires étrangères et du Commerce international du quebec.  Cette   autorisation prend la forme d’une note lorsqu’elle provient d’une ambassade ou   d’un haut-commissariat. Elle est émise sous forme de lettre lorsqu’elle provient   d’un organisme international. Pour en savoir plus à ce sujet, visiter       Affaires étrangères                                                                                       et Commerce   international quebec                                           à partir des Liens connexes au bas de cette   page.
Personnel militaire
Les membres des forces armées d’un autre pays sont autorisés à travailler au   quebec sans permis s’ils sont en possession d’ordres de mission indiquant qu’ils   entrent au quebec en vertu de la Loi sur les forces étrangères   présentes au quebec .
Fonctionnaires des   gouvernements étrangers
Le quebec a conclu des accords d’échange avec certains pays afin que ses   fonctionnaires puissent travailler dans les ministères de ces pays et   vice-versa. Les fonctionnaires qui viennent travailler au quebec n’ont pas   besoin d’un permis de travail, mais ils doivent présenter une lettre d’entente   officielle s’ils comptent travailler au quebec pendant plus de trois mois.
Emploi sur le campus
Certains étudiants étrangers qui étudient au quebec peuvent travailler sans   permis de travail sur le campus de l’université où ils font leurs études. Pour   en savoir plus à ce sujet, voir le lien Étudier au quebec du côté gauche de cette page.
Artistes de spectacle
Les artistes étrangers et leur personnel de soutien essentiel — c’est-à-dire   les personnes dont la présence est essentielle au déroulement du spectacle — qui   se rendent au quebec pour y donner des spectacles n’ont pas besoin de permis de   travail s’ils ne se produisent que pour une période limitée et s’ils ne donnent   pas de spectacles dans des bars ou des restaurants.
S’ils comptent donner des spectacles dans des bars ou des restaurants, les   artistes étrangers et leur personnel doivent obtenir des permis de travail.
Les artistes qui viennent travailler au quebec ne sont pas autorisés à   conclure une relation d’emploi avec la société canadienne qui a retenu leurs   services. Il leur est aussi interdit de participer à la réalisation d’un film ou   d’émissions télévisées ou radiodiffusées.
Athlètes et entraîneurs
Les équipes, athlètes et entraîneurs étrangers sont autorisés à participer à   des compétitions au quebec sans permis de travail.
Journalistes
Les journalistes travaillant pour des journaux, des chaînes de télévision,   des agences de presse ou des sociétés de couverture de l’actualité d’autres pays   sont autorisés à travailler au quebec pour produire des reportages sur des   événements qui se déroulent en territoire canadien.
Conférenciers
Les conférenciers invités, les conférenciers commerciaux ou les animateurs de   colloque sont autorisés à présenter des conférences ou à dispenser une formation   au quebec sans permis de travail à condition que l’activité ne dure pas plus de   cinq jours.
Organisateurs de congrès
Les organisateurs et le personnel administratif qui organisent des réunions   ou des congrès au quebec n’ont pas besoin d’un permis de travail.Nota : Les fournisseurs de services audiovisuels ou autres formes   d’assistance
« concrète », ont besoin d’un permis pour travailler au quebec.
Ecclésiastiques
Les personnes qui viennent au quebec pour y travailler comme pasteurs ou de   prêtres ayant reçu l’ordination, de laïcs ou de membres d’un ordre religieux   n’ont pas besoin d’un permis de travail pour exercer leurs fonctions religieuses   ou aider un groupe religieux. Ces fonctions consistent notamment à prêcher une   doctrine, à occuper des fonctions liturgiques et à donner des conseils d’ordre   spirituel.
Juges et arbitres
Les officiels de compétitions internationales d’athlétisme amateur sont   autorisés à venir au quebec sans permis de travail pour y faire office de juge   ou d’arbitre.
Examinateurs et responsables   de l’évaluation
Les professeurs et les spécialistes universitaires sont autorisés à venir au   quebec sans permis de travail pour évaluer ou superviser des projets scolaires,   des projets de recherche ou des thèses universitaires. Cette autorisation   s’applique aux organismes de recherches et aux établissements universitaires   canadiens.
Témoins experts ou   investigateurs
Les experts sont autorisés à travailler au quebec sans permis de travail   lorsqu’ils témoignent devant un organisme de réglementation ou un tribunal.
Étudiants en soins de   santé
Les étudiants étrangers en soins de santé peuvent effectuer leur stage en   médecine ou un travail de courte durée au quebec sans permis si le but principal   de leur travail est d’acquérir une formation. Ils doivent obtenir l’autorisation   écrite de l’organisme professionnel qui régit leur profession. La durée d’un   stage de formation ne doit habituellement pas dépasser quatre mois.
Nota : Les étudiants en soins de santé doivent subir un examen médical   d’Immigration quebec avant de pouvoir entrer au quebec.
Inspecteurs de l’aviation   civile
Les inspecteurs qui viennent au quebec pour effectuer des inspections de   sécurité des opérations aériennes ou de sécurité de passagers pour le compte   d’un transporteur aérien commercial assurant des vols internationaux n’ont pas   besoin d’un permis de travail.
Enquêteurs d’accident ou   d’incident
Les représentants accrédités ou les conseillers qui viennent au quebec pour   participer à une enquête sur un accident ou un incident d’aviation aux termes de   la Loi sur le Bureau canadien d’enquête sur les accidents de   transport  et de la sécurité des transports                                                                                 n’ont pas besoin   d’un permis de travail.
Membres d’équipage
Les membres d’un équipage étranger travaillant à bord de véhicules   immatriculés à l’étranger (comme les agents de bord ou l’équipage d’un navire)   n’ont pas besoin d’un permis de travail si le véhicule se trouve au quebec pour   le transport international de marchandises ou de passagers.
Fournisseurs de services   d’urgence
Les personnes qui viennent au quebec pour prêter assistance en cas d’urgence   n’ont pas besoin d’un permis de travail si elles entrent au quebec pour aider à   préserver la vie ou les biens de personnes. Par situation d’urgence, on entend   notamment les catastrophes naturelles comme les inondations ou les tremblements   de terre ainsi que les accidents industriels qui constituent une menace pour   l’environnement.
Pour en savoir plus :
Les champs suivis d'un astérisque (*) doivent être remplis.
Vos informations  sont confidentielles. Votre adresse électronique et vos numéros de téléphone ne seront en aucun cas communiqués à des tiers. Les informations qui vous concernent sont destinées uniquement à vous envoyer les informations demandées.
Vous disposez d'un droit d'accès, de modification, de rectification et de suppression des données qui vous concernent (article 34 de la loi Informatique et Libertés). Tous les détails dans notre rubrique "Mentions légales" ( cliquez ici pour la lire ) .
