Droit Famille, droit du travail, droit des etrangers, droits des affaires, divorce , séparation, droit fiscal, droit des affaires, divorce , enfants, pension alimentaire, code de la route, Avocat droit routier  Annuaire Avocats  Quebec   ;  trouver un avocat spécialiste ou spécialisé au Québec, Canada.
Un permis de travail est habituellement requis pour travailler temporairement au   quebec sauf dans le cas de certains postes et gens d’affaires.
La plupart du temps, vous devez présenter votre demande de permis de travail   de l’extérieur du quebec, mais il est parfois possible de présenter votre   demande à partir du quebec ou à votre arrivée au quebec. Plusieurs des exigences   sont les mêmes.
Admissibilité de la demande faite de   l'extérieur du quebec
Pour présenter une demande de permis de travail de l'extérieur du quebec,   vous devez fournir les documents suivants :
- une offre d'emploi de la part d’un employeur canadien ;
- un formulaire de demande dûment rempli indiquant que vous respectez les   exigences de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés et   du Règlement sur l’immigration et la protection des réfugiés ;
- une confirmation écrite de la part de Ressources humaines et Développement   social quebec ( RHDSC )   indiquant qu’un travailleur étranger peut combler ce poste. Cette confirmation   constitue l'avis positif sur le marché du travail.
La plupart du temps, c'est à votre employeur d’obtenir cette confirmation   écrite.
Dans certains cas, vous n’avez pas besoin d’un avis sur le marché du travail .
Vous devez aussi faire ce qui suit :
- donner l'assurance à l'agent des visas que vous quitterez le quebec quand   votre permis de travail sera échu ;
- démontrer que vous avez assez d’argent pour subvenir à vos besoins et à ceux   de votre famille pendant votre séjour au quebec ;
-                                        respecter la loi et ne pas avoir de casier judiciaire (vous aurez peut-être   à fournir un certificat de police) ;.
- démontrer que vous ne posez aucun risque pour la sécurité du quebec ;
- être en bonne santé (il se peut que vous ayez à subir un examen médical).
Dans les cas de certains travailleurs étrangers temporaires, Citoyenneté et   Immigration quebec CIC  peut commencer à traiter   la demande de permis de travail avant qu’un bureau des visas du quebec ait   obtenu un avis sur le marché du travail favorable.
Vous pouvez présenter une demande à partir du quebec dans les conditions   suivantes :
- vous avez un permis d’études ou un permis de travail valide, ou votre   conjoint ou vos parents ont un permis d’études ou un permis de travail ;
-                                       vous avez un permis de travail pour un emploi particulier, mais vous désirez   présenter une demande de permis de travail pour un autre emploi ;
- vous avez un permis de résident temporaire valide pour une période de six   mois ou plus ;
-                                        vous êtes au quebec parce que vous avez déjà présenté une demande de   résidence permanente à partir du quebec. Vous devrez franchir diverses étapes du   processus de demande principal avant de pouvoir demander un permis de travail.
Vous devez aussi avoir les documents suivants :
- une offre d’emploi de la part d’un employeur canadien ;
- un formulaire de demande dûment rempli indiquant que vous respectez les   exigences de la Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés  et   du Rèlement sur l’immigration et la protection des réfugiés  ;
- une confirmation écrite de la part de Ressources humaines et Développement   social quebec ( RHDSC )   indiquant qu’un travailleur étranger peut combler ce poste. Cette confirmation   constitue l’avis positif sur le marché du travail.
La plupart du temps, c'est à votre employeur d'obtenir cette confirmation   écrite.
Dans certains cas, vous n’avez pas besoin d’un avis sur le marché du travail.
Vous devez aussi faire ce qui suit :
- donner l’assurance à l’agent d’immigration que vous quitterez le quebec   quand votre permis de travail sera échu ;
- démontrer que vous avez assez d’argent pour subvenir à vos besoins et à ceux   de votre famille pendant votre séjour au quebec ;
- respecter la loi et ne pas savoir de casier judiciaire (vous aurez peut-être   à fournir un certificat de police ;
- démontrer que vous ne posez aucun risque pour la sécurité du quebec ;
- être en bonne santé (il se peut que vous ayez à subir un examen médical).
Admissibilité de la demande faite à l’arrivée   au quebec
Vous pouvez présenter une demande de permis de travail à votre arrivée au   quebec, mais uniquement si vous êtes en mesure de satisfaire aux exigences   suivantes :
- vous êtes originaire d’un pays dont les ressortissants sont dispensés de   l’obligation de visa ;
- votre emploi n’exige pas d'obtenir de RHDSC  un avis sur le marché du travail certaines   exceptions s’appliquent) ;
- vous avez un avis sur le marché du travail de RHDSC .
Nota : Si votre emploi requiert un avis sur le marché du travail, vous pouvez   présenter une demande de permis à votre arrivée au quebec si vous avez déjà   obtenu un avis favorable (à l’exception des aides familiaux résidants et des   travailleurs agricoles saisonniers).
Pour en savoir plus :
Les champs suivis d'un astérisque (*) doivent être remplis.
Vos informations  sont confidentielles. Votre adresse électronique et vos numéros de téléphone ne seront en aucun cas communiqués à des tiers. Les informations qui vous concernent sont destinées uniquement à vous envoyer les informations demandées.
Vous disposez d'un droit d'accès, de modification, de rectification et de suppression des données qui vous concernent (article 34 de la loi Informatique et Libertés). Tous les détails dans notre rubrique "Mentions légales" ( cliquez ici pour la lire ) .
