Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
26/01/2010
Si vous souhaitez rompre un contrat de travail pendant sa période d’essai, vous n’êtes pas tenu de motiver votre décision. Toutefois, des précautions doivent être prises pour éviter d’être accusé d’abus...
19/01/2010
En cette période difficile, mieux exploiter les ressources internes est capital pour garantir la performance et l’adaptation des entreprises. Un certain nombre d’employeurs favorise ainsi la mobilité interne de leurs collaborateurs. Quels sont les enjeux de cette politique ? Quels en sont les risques et les freins ? Quel processus mettre en place ?
19/01/2010
Vous devez rembourser à vos salariés leurs frais professionnels, c'est-à-dire les dépenses qu'ils ont engagées dans le cadre de leur activité professionnelle. Il existe deux bases de remboursement : le réel et le forfait, auxquelles s'ajoute, pour les ouvriers de chantier, l'abattement forfaitaire de 10 %. Laquelle choisir ?
19/01/2010
L'indemnisation versée par l'État aux salariés au chômage partiel est limitée à un nombre d'heures annuel. Au 1er janvier 2010, ce nombre reste fixé à 1.000 heures, comme en 2009, et quel que soit le secteur d'activité.
19/01/2010
Le dispositif de retraite progressive, qui permet au salarié de travailler à temps partiel tout en percevant une partie de sa retraite, est prolongé jusqu’au 31 décembre 2010.
12/01/2010
La loi de financement de la Sécurité sociale (LFSS) pour 2010 comprend des mesures tendant à réduire le déficit du système de protection sociale. Parmi elles, certaines vous intéressent directement : renforcement du contrôle des arrêts de travail et de la prévention des risques professionnels, doublement du forfait social, etc.
12/01/2010
La loi du 24 novembre 2009 modifie en profondeur la formation professionnelle en entreprise. Les organisations professionnelles du BTP ont déjà signé trois accords pour en adapter certains aspects. Nous les mettons dès aujourd’hui à votre disposition.
12/01/2010
Depuis le 1er janvier 2010, vous avez la possibilité de demander au Préfet si vous pouvez bénéficier de certains dispositifs en faveur de l'emploi, tels que l'aide au chômage partiel, au reclassement économique ou encore au remplacement de salariés en formation.
12/01/2010
Deux nouveautés au 1er janvier 2010 : d'une part, les indemnités de départ volontaire à la retraite sont imposées dès le 1er euro, d'autre part la mise à la retraite n'est plus possible avant 65 ans.
05/01/2010
L'année 2009, dans un contexte de crise économique, a été propice à de nombreuses réformes sur le plan du droit du travail. Elles concernent notamment les aides aux entreprises, l'emploi des seniors et la formation professionnelle. Parce qu'il est difficile de tout retenir, les Editions Tissot vous rappellent l'essentiel.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
