Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
15/12/2009
Une fois la décision de licencier prise, il vous appartient en principe de signer la lettre de notification du licenciement. Toutefois, les juges admettent la signature d'un délégataire avec la mention « po » (« pour ordre »), même si l'identité de cette personne n'est pas précisée.
08/12/2009
A l'occasion de la naissance de son enfant, un salarié peut vous informer qu'il souhaite prendre un congé de paternité. Pouvez-vous refuser ? Quelles formalités devez-vous accomplir ou exiger de votre salarié ? Connaissez-vous la durée du congé ? Voici toutes les indications utiles pour bien gérer cette demande.
08/12/2009
C’est un fait : le secteur du Bâtiment et des Travaux publics comprend un nombre important de salariés de confessions religieuses différentes. Or, si la liberté religieuse est la règle, c’est à la condition qu’elle ne porte pas atteinte au bon fonctionnement de l’entreprise. Dès lors, est-il possible de limiter les pratiques religieuses ?
08/12/2009
Afin de poursuivre la politique de soutien à l'emploi des jeunes, la prime à l'embauche d'un stagiaire en CDI, d'un montant de 3.000 euros, est prolongée jusqu'au 30 juin 2010. Concrètement, vous pourrez en bénéficier si le stage a débuté avant le 30 septembre 2009.
01/12/2009
La loi du 24 novembre dernier relative à l'orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie (publiée au Journal officiel du 25 novembre) modifie de manière significative certains aspects de la formation professionnelle. Découvrez les détails de ce qui vous concerne directement...
01/12/2009
La réforme de la formation professionnelle apportée par la loi du 24 novembre dernier s'accompagne de nouveautés annexes dans des domaines aussi variés que le chômage partiel, l’apprentissage, la rémunération des stagiaires, les licenciements économiques et l’inaptitude.
01/12/2009
Le plafond de la Sécurité sociale, qui détermine le montant de certaines de vos charges sociales, est revalorisé chaque année. Au 1er janvier prochain, son montant mensuel sera de 2.885 euros.
01/12/2009
Même si vos agissements à l'encontre de certains de vos salariés sont totalement dépourvus d'intention malveillante, ils peuvent être qualifiés de harcèlement moral. Prudence donc dans l'utilisation de votre pouvoir de direction...
24/11/2009
En complément des entretiens individuels que vous devez tenir tous les 2 ans avec vos salariés, vous avez mis en place des entretiens annuels d’évaluation. Mais ces derniers sont trop centrés sur la question de la rémunération et ne répondent pas à vos attentes. Conseils à suivre pour faire de cet entretien un temps fort du management.
24/11/2009
Les troubles musculo-squelettiques (TMS) et l’exposition à l’amiante représentent les risques les plus importants dans le BTP. Mais avez-vous une idée du nombre de nouvelles maladies professionnelles déclarées chaque année ? Des statistiques récentes permettent de faire le point et de mieux comprendre l’importance de la prévention.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
