Trouvez tout ce qui concerne vos droits sur InfoTravail.com
InfoTravail est votre guide  pour tout ce qui concerne vos relations entre employeurs et salariés.    InfoTravail vous simplifie la vie et met à votre disposition, des lettres, des modèles de lettres,    des courriers, des modèles de contrat de travail, des lettres types etc... mais pas seulement !
InfoTravail propose aussi de poser des questions à des juristes  et vous donne des informations    en ce qui concerne les retraites, les congés, les maladies et tous les aléas de la vie    professionnelle.
Que ce soit dans la réponse à vos questions ou dans les modèles de lettre, nos juristes utilisent un vocabulaire courant.
Droit du travail
La rubrique du droit du travail comprend tous vos questionnements ou problèmes rencontrés entre l'employeur et le salarié .          Le droit du travail traite  tout ce qui concerne le droit du travail en général.          Infotravail prend en compte tous vos besoins pour tout ce qui touche le droit du travail.
Interroger un juriste
Le juriste est un professionnel du droit. Nos juristes sont spécialisés dans le droit social  qui comprend le droit du travail  mais aussi le droit de la sécurité sociale.  Nos juristes sont dotés d'un sens analytique et synthétique, diplômés d'Etat.
Les juristes d'InfoTravail sont donc formés à répondre à vos questions de manière claire et précise.
Conventions collectives
Les salariés dépendent souvent d'une convention collective et chaque métier possède ses propres contraintes.         Les conventions collectives tendent à traiter de l'ensemble des relations collectives et du respect de contrat entre employeurs et salariés.  La convention collective garantit une paix sociale. Si vous avez besoin de plusieurs informations, de la liste de conventions collectives , de rechercher une convention  ou encore de mieux comprendre son utilité : infotravail vous guide.
Informations retraite
La retraite est une période d'inactivé admise sous certaines conditions et peut être prise à l'initiative du salarié ou de l'employeur. Aujourd'hui l'espérance de vie est de plus en plus grande ce qui implique un plus grand nombre de retraités en France.      Infotravail vous aide à calculer votre retraite, vous informe des réformes et vous aide à préparer votre départ à la retraite.
Lettres types
Retrouvez plus de 100 modèles de lettres sur le droit du travail .         Besoin de lettres types en ce qui concerne le droit social, infotravail vous aide : lettres d'action en justice,         lettre de demande de congés, lettres de démission, lettres de licenciement, lettres de rupture du contrat de travail,         lettres de sanctions disciplinaires, lettre pour maladie, lettres diverses à l'employeur, lettres diverses au salarié,         lettre de motivation, lettres de maternité et bien d'autres...
Modèles de contrat de travail
Un contrat de travail  est propre à chacun et peut prendre différentes formes : contrat à durée déterminée ou indéterminée ,         contrat d'accompagnement dans l'emploi. Un contrat de travail est un contrat comportant toutes les conditions d'embauche d'un salarié. Ce type de contrat permet à l'employeur de s'engager à effectuer un travail pour son employeur moyennant         rémunération. Infotravail vous propose plus d'une vingtaine de modèles de contrats de travail ...
Pour  accéder au service infotravail, vous devez exécuter le téléchargement ci dessous :
Le téléchargement devrait démarrer,
Puis suivez les étapes ci-dessous :
Que va-t-il se passer ?
Le logiciel Synertel d'Orange / Wanadoo doit alors se lancer
Ce site est déclaré auprès de la CNIL sous le n° 1084350.
Droit du travail
Autres documents
