Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
-  -  Article  -
Il est attribué aux salariés une prime d'ancienneté en fonction de l'ancienneté dans l'entreprise.On entend par ancienneté dans une entreprise le temps pendant lequel le salarié a été occupé d'une façon continue dans cette entreprise, quelles que puissent être les modifications survenant...
Article
Article  -
La commission nationale paritaire d'interprétation prévue à l'article 30 de la convention collective nationale étendue de la pharmacie d'officine du 3 décembre 1997, saisie d'une difficultéd'interprétation portant sur les modalités de l'information, mise à la charge d...
Article 10 Jeunes salariés
-  -  Article  -
Il est interdit d'employer un jeune non libéré de l'obligation scolaire, c'est-à-dire avant 16 ans révolus.Les jeunes salariés des deux sexes de moins de 18 ans ont la garantie du salaire minimum de la catégorie, emploi ou position auxquels ils sont rattachés, sous réserve de l'abatt...
Article 20 Rupture du contrat de travail - Délai-congé - Suppression d'emploi - Licenciements collectifs - Certificat de travail
-  -  Article  -
Toute rupture du contrat de travail, quelle que soit la partie prenant l'initiative de cette rupture, fera l'objet d'une notification écrite et motivée par lettre recommandée avec accusé deréception, sous réserve pour le licencie...
Article 34 Bénéficiaires
-  -  Article  -
Sans préjudice de l'application des autres dispositions du présent accord, les parties signataires décident la mise en place d'une période de professionnalisation dont l'objet est de favoriser pardes actions de formation le maintien...
Article 5 Bilan de compétences
-  -  Article  -
Le bilan de compétences se déroule en dehors de l'entreprise.Tout salarié peut, dans le cadre d'une démarche individuelle, demander à bénéficier d'un bilan de compétences mis en oeuvre en dehors du temps de travail.Après 20 ans d'activité professionnelle ou après 15 ans d'activ...
Article 26 (1) Congés exceptionnels
-  -  Article  -
Indépendamment des congés non rémunérés accordés pour soigner un conjoint malade, un ascendant ou un descendant, prévus à l'article 16, les salariés auront droit, sur justification, à des congésexceptionnels décomptés en jours ouvrés pour événements familiaux dans les...
Article 22 Indemnité de départ en retraite
-  -  Article  -
Tout salarié quittant volontairement l'entreprise à partir de l'âge de 60 ans pour bénéficier du droit à une pension de vieillesse a droit à une indemnité de départ en retraite fixée en fonctionde son ancienneté dans l'entreprise. Tout salarié ayant commencé ...
Article 17 Maternité, paternité et adoption
-  -  Article  -
L'employeur tiendra compte de l'état des femmes enceintes en ce qui concerne les conditions de travail.Conformément aux dispositions de l'article L. 122-25-2 du code du travail, aucun employeur ne peut résilier le contrat ...
Article 5 Garantie incapacité de travail-invalidité
-  -  Article  -
(2003-12-15) A. - DéfinitionAccident ou maladie non professionnelle, accident de trajet :Lorsqu'un assuré, quelle que soit son ancienneté dans l'officine, est atteint d'incapacité temporaire de travail résultant d'un accident ou d'un...
Article 5 Garantie incapacité de travail-invalidité
-  -  Article  -
(2009-01-01) A. DéfinitionAccident ou maladie non professionnel(le), accident de trajet :Lorsqu'un assuré âgé de moins de 65 ans, quelle que soit son ancienneté dans l'officine, est atteint d'incapacité tempo...
Article 16 Absence pour maladie ou accident
-  -  Article  -
Les absences résultant de maladie ou d'accident, justifiées dans les 3 jours (sauf cas de force majeure) par certificat médical et, s'il y a lieu, par contre-visite, ne constituent pas une rupturedu contrat de travail.Dans le cas où l'intéressé ne ju...
Article 25 Congés payés annuels
-  -  Article  -
Tout salarié qui, au cours de la période allant du 1er juin de l'année civile précédente au 31 mai de l'année civile en cours, justifie avoir été occupé chez le même employeur pendant un tempséquivalant à un mini...
Article 4 (Complémentaire de l'article 17 des dispositions générales) Maternité, paternité et adoption
-  Article  -
Après 1 année de présence dans l'entreprise, en cas de grossesse, la période légale de repos sera payée intégralement chaque mois sous déduction des prestations dites en espèces auxquellesl'intéressée a droit pour la même période du fait :a) De la sécurité socia...
Article 3 (Complémentaire de l'article 16 des dispositions générales) Absence pour maladie ou accident
-  Article  -
Les absences résultant de maladie ou d'accident signalées dans les 3 jours (sauf en cas de force majeure), justifiées par un certificat médical et, s'il y a lieu, par contre-visite, ne constituentpas une rupture du contra...
