19/11/2007
Lorsque le paiement des heures supplémentaires est mensualisé, les entreprises peuvent, par dérogation, bénéficier des réductions et déductions de cotisations sur ces heures supplémentaires et non sur les seules heures réellement effectuées.
19/11/2007
Lorsqu’un licenciement est reconnu sans cause réelle et sérieuse, le salarié a droit à une indemnisation. Le montant de cette indemnisation est fonction de son ancienneté et de l’effectif de l’entreprise.
12/11/2007
Vous avez licencié un de vos salariés et celui-ci veut vous attaquer en justice sur le montant des indemnités ou le motif de la rupture. Sachez que, plutôt que d’aller au procès, vous avez la possibilité de régler votre différend par une transaction. Mais soyez vigilant quant aux modalités de sa conclusion !
12/11/2007
Lorsque vous mettez un ordinateur à disposition de vos salariés, vous souhaitez pouvoir contrôler qu’ils n’en font pas un usage abusif. Mais comment prouver un éventuel abus ? Et quelle est la valeur de cette preuve ?
12/11/2007
Un employeur peut être condamné à payer des dommages et intérêts s’il n’a pas fait suivre suffisamment de formations à ses salariés durant leur carrière…
05/11/2007
Un salarié en contrat à durée indéterminée bénéficie du droit de démissionner, c'est-à-dire de rompre à tout moment son contrat sans vous donner d’explications, ni même avoir à vous en informer par écrit. Mais, selon les circonstances, son attitude peut être ambiguë. Pouvez-vous malgré tout le considérer comme démissionnaire ? Voici les étapes à suivre pour ne prendre aucun risque.
05/11/2007
Le recours à l’intérim est strictement encadré par la loi. Une entreprise utilisatrice qui ne respecte pas ces dispositions encourt désormais un risque supplémentaire : le remboursement des allocations chômage à l’ASSEDIC.
05/11/2007
Si votre convention collective prévoit des dispositions particulières concernant la rupture de la période d’essai, soyez attentif à les respecter…
29/10/2007
« La femme enceinte est protégée contre le licenciement ». Certes… Mais dans la pratique, savez-vous à partir de quand la protection commence à s’appliquer ? Jusqu’à quand ? Y a-t-il des exceptions ? Autant de problématiques à anticiper si vous êtes confronté à cette situation…
29/10/2007
Lorsque vous licenciez un salarié, vous devez vérifier si ce dernier bénéficie d’une indemnité de licenciement. Vous devez également déterminer à quel taux d’indemnité sa situation lui donne droit. Précisions sur la date à prendre en compte pour apprécier cette situation.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
