15/04/2010
Lorsqu’un intérimaire travaille dans votre société, son contrat de mission doit impérativement lui être transmis dans les 2 jours par l’agence d’intérim. Mais que se passe-t-il lorsque l’intérimaire refuse de signer son contrat de mission et continue à travailler pour vous ?
14/04/2010
Qui dit clause de non-concurrence, dit contrepartie financière. Cette contrepartie financière est versée lors de la rupture du contrat de travail. Qu’en est-il lorsque le contrat de travail est rompu pendant la période d’essai ?
13/04/2010
Dans le cadre d’une procédure de licenciement économique, l’employeur doit, sous certaines conditions, proposer une convention de reclassement personnalisé (CRP) aux salariés concernés. Ne rien proposer cause un préjudice qui devra être réparé…
12/04/2010
Vous avez licencié un salarié ou un de vos salariés a démissionné de son poste. Parmi les documents à remettre à la fin du contrat de travail, il y a le solde de tout compte. Ce document reprend toutes les sommes versées à l’occasion du départ du salarié. Il est obligatoire et doit respecter certaines conditions pour être valable.
12/04/2010
Face aux difficultés économiques, il peut être tentant de recourir à la rupture conventionnelle plutôt que de se lancer dans une procédure de licenciement économique collectif, beaucoup plus complexe. Mais attention : l’Administration est particulièrement vigilante sur ce point et refusera d’homologuer la rupture conventionnelle en cas d'abus.
12/04/2010
Seules des circonstances exceptionnelles permettent à un employeur de modifier les dates de départ en congés payés moins d’un mois avant la date prévue. Et à condition qu’il ait respecté ses obligations en la matière : fixation de la période de prise des congés payés et information des salariés sur l’ordre et les dates de départ.
12/04/2010
Cette semaine, nous répondons à la question de savoir si les arrêts de travail ont une incidence sur le nombre de jours RTT octroyés à un salarié.
09/04/2010
A la fin d’un arrêt de travail lié à un accident du travail ou à une maladie professionnelle, le salarié déclaré apte doit retrouver son emploi ou un emploi similaire. Tout comme le cas du retour d’un congé parental d’éducation, la Cour de cassation reste stricte sur la notion d’emploi similaire.
08/04/2010
A la fin de son congé parental d’éducation, le salarié doit retrouver son emploi précédent ou, si son emploi n’est plus disponible, un emploi similaire. Attention, la Cour de cassation est très stricte avec la notion d’emploi similaire.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
