Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
28/04/2009
Lorsque vous embauchez un salarié à temps partiel, vous devez indiquer très précisément dans le contrat sa durée de travail et sa répartition sur la semaine ou sur le mois.
28/04/2009
Si vous avez plusieurs établissements, ils peuvent tous avoir le même règlement intérieur. Rappel des conditions et des règles de mise en place...
21/04/2009
Il appartient aux entreprises de calculer les cotisations et contributions patronales qu'elles doivent verser à l'URSSAF. A charge pour l'URSSAF de vérifier, a posteriori, en effectuant des contrôles sur place ou sur pièces, si toutes les cotisations dues ont été réglées.
21/04/2009
La prévention des risques professionnels est un enjeu majeur pour les entreprises, surtout dans un secteur comme le BTP. Or cette prévention n’est pas toujours suffisante : c’est notamment le cas pour l’exposition aux poussières de bois.
21/04/2009
Lorsqu’un salarié est licencié suite à une inaptitude liée à un accident du travail ou une maladie professionnelle, il faut comparer, d'une part, le montant de l'indemnité légale doublée et, d'autre part, celui de l'indemnité conventionnelle.
21/04/2009
Après le départ du salarié que vous avez soumis à une clause de non-concurrence, est-ce à lui de vous prouver qu'il respecte cette clause, c'est-à-dire qu'il n'exerce pas une activité concurrente à la vôtre, ou est-ce à vous de prouver le contraire ?
14/04/2009
Dans le cadre de la défense du pouvoir d’achat des salariés et de la promotion des dispositifs d’intéressement dans les entreprises, a été instituée la possibilité de verser à chaque salarié une prime exceptionnelle de 1.500 euros maximum exonérée de cotisations. Rappel des conditions à remplir.
14/04/2009
La CNAMTS compte jouer un rôle actif en matière de prévention et préservation de la santé au travail dans les 4 prochaines années. Elle l’inscrit en préambule à la convention d'objectifs signée entre l'État et la branche AT/MP.
14/04/2009
Si vous avez au moins 11 salariés et si vous n'êtes pas inscrit au répertoire des métiers, vous payez la cotisation AGS sur le salaire de vos apprentis... et celle-ci a augmenté au 1er avril 2009.
14/04/2009
Vous ne devez pas accepter la démission d'un salarié qui agit sous le coup de la colère. Sinon, vous risqueriez d'être condamné pour licenciement sans cause réelle et sérieuse...
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
