Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
12/05/2009
Enfant gravement malade, parent en fin de vie ou en perte d’autonomie, ... Tout salarié a droit, pour faire face à une situation familiale difficile, à un congé spécifique. Si les conditions sont remplies, vous ne pouvez ni refuser, ni reporter ce congé.
12/05/2009
La lettre de licenciement doit contenir les éléments précis qui vous conduisent à rompre le contrat de travail. En cas de contestation, les juges se limiteront à l’examen des motifs indiqués dans cette lettre. Soyez vigilant lors de sa rédaction, une condamnation pour licenciement injustifié est vite arrivée.
12/05/2009
Le recours au dispositif du chômage technique total est limité à 6 semaines. Si les difficultés de l’entreprise se prolongent, il existe une formule aménagée : l’activité partielle de longue durée.
12/05/2009
Tout contrat ayant la forme d’un contrat à durée déterminée (CDD) doit obligatoirement être rédigé par écrit. Sinon, il est « requalifié » en CDI. Dans ce cas, pouvez-vous vous retourner contre votre expert-comptable ?
05/05/2009
Le 1er mai, l'Ascension, Pentecôte, Noël... Les jours fériés sont nombreux. Mais sont-ils tous chômés ? Quelles en sont les conséquences sur la paie et les congés payés ? Qu'en est-il dans votre secteur ? Voyons le contenu des dispositions applicables dans le BTP.
05/05/2009
Après avoir progressé de 36,3 % sur un an au 3e trimestre 2008, le nombre d'heures supplémentaires déclarées par les entreprises de 10 salariés ou plus a continué d’augmenter sur le dernier trimestre 2008. Certes, on note un ralentissement conséquent, mais en cette période de crise, cette hausse a de quoi étonner.
05/05/2009
Un salarié est protégé lorsqu’il dénonce des faits de harcèlement. Et tant qu’il est de bonne foi, vous ne pouvez pas le sanctionner, même s’il n’apporte aucune preuve et même si ses accusations s’avèrent infondées.
05/05/2009
En cas de licenciement économique et si les salariés concernés souhaitent bénéficier d’une priorité de réembauchage, vous devez les informer des postes disponibles et compatibles avec leur qualification, qu’il s’agisse de CDI… ou de CDD.
28/04/2009
L’avertissement est une sanction mineure, mais pour qu’il soit valable, vous devez respecter quelques règles… que voici.
28/04/2009
Une délégation de pouvoirs en matière d’hygiène et de sécurité peut éviter à l’employeur d’être mis en cause en cas d’accident du travail. Mais pour cela, il faut que le délégataire soit clairement informé. Dans le cas contraire, l’employeur est responsable.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
