Vous voulez bénéficier d’aides à l’embauche pour les contrats de professionnalisation ou d’apprentissage. Vous vous interrogez sur les différentes aides existantes et spécifiques au secteur du BTP, ainsi que sur le montant de ces dernières et leurs conditions d’obtention. Faites votre choix en fonction des attentes de votre entreprise. Sachez que les aides versées pour l'embauche de jeunes en contrat d'apprentissage et de professionnalisation sont prolongées jusqu'au 31 décembre 2010…
29/09/2009
Un salarié victime d’un accident de travail ou d’une maladie professionnelle ne peut pas être licencié pendant son arrêt maladie, sauf faute grave ou pour un motif étranger à l’accident ou la maladie. C’est le cas lorsque le chantier pour lequel le salarié a été embauché arrive à son terme.
29/09/2009
Dans le cadre de la lutte contre la pandémie de grippe A et de la mise en œuvre du plan de continuité d’activité (PCA), vous êtes dispensé de déclarer à la CNIL les fichiers d’exploitation des données personnelles de vos salariés.
29/09/2009
Nouvelle hausse au 1er octobre du taux de la cotisation au régime de garantie des salaires (AGS). Les montants forfaitaires de cotisation dus pour les apprentis sont donc également augmentés. Vous êtes concerné si vous avez plus de 10 salariés et si vous n’êtes pas inscrit au répertoire des Métiers.
22/09/2009
Le plan de formation 2009 est bien entamé et vous devez déjà commencer à préparer celui de l’année prochaine... Les représentants du personnel jouent un rôle très important, puisqu’ils doivent impérativement être consultés et ce, à deux reprises. Rappel de vos obligations en la matière.
22/09/2009
Tous les ans, l’Assurance-maladie publie les statistiques relatives aux accidents du travail, par secteur d’activité. Le bilan 2008 pour le BTP est marqué par une baisse significative du nombre de décès dus à un accident de travail.
22/09/2009
Dans le cadre de la lutte contre le chômage des jeunes, l’État a prévu le versement d’une prime de 3.000 euros pour l’embauche d’un stagiaire en CDI. Mais attention, la date limite d’embauche pour en bénéficier est le 30 septembre prochain...
15/09/2009
Votre entreprise rencontre d'importantes difficultés économiques et vous devez supprimer un poste de travail. Vous ne pouvez pas conserver le titulaire du poste et un licenciement économique individuel doit être envisagé. Quelles sont les différentes étapes à suivre ? Comment éviter les pièges de cette procédure complexe ?
15/09/2009
Protéger ses salariés contre la grippe A, organiser l’activité de l’entreprise malgré un taux d’absentéisme élevé, etc. Anticiper toutes ces mesures de prévention pour faire face à la pandémie de grippe A demande de l’organisation. Pour vous aider, les Editions Tissot vous proposent un dossier spécial « grippe A en entreprise ».
15/09/2009
Le 7 juillet 2009, les organisations professionnelles du Bâtiment et des Travaux publics ont signé deux conventions nationales d'objectifs (CNO) pour améliorer la sécurité et la protection de la santé des salariés du BTP. Ces CNO sont maintenant disponibles sur Internet.
15/09/2009
La grève étant un droit pour les salariés, le licenciement d’un salarié gréviste est soumis à des conditions strictes que vous devez connaître et respecter.
Toute l'actualité en droit du travail BTP
Toutes les dernières informations du monde du droit du travail BTP . Nos juristes vous proposent des réponses claires en droit du travail à appliquer tout de suite dans votre entreprise. Avec des modèles à télécharger gratuitement, vous êtes sûr de mettre en oeuvre correctement les derniers changements en droit du travail. La section droit du travail BTP : l'analyse des dernières informations du monde juridique. Découvrez nos formations spécifique au entreprise du BTP : formation droit social BTP
Services droit du travail :
