Convention collective
2011-01-01  - IDCC 1605  - Brochure 3260
- TITRE IV : LA DUREE DU TRAVAIL - Texte de base -
... a) modalites des repas  :en ce qui concerne les modalites de repas  l employeur aura la possibilite de choisir entre differentes options :- attribuer des titres-restaurant ;- attribuer des primes de panier ;- proposer a son personnel de se nourrir sur place dans des conditions preferentielles ;- proposer toute autre formule ;- ou mixer plusieurs d entre elles en cas de creation ...
Article
AVENANT Indemnisation des salariés participant aux commissions paritaires nationales -
... a compter du er mars chaque centrale syndicale pourra pretendre au remboursement sur justificatif par le syndicat patronal des frais de deplacement prevus a l article c de la conventioncollective nationale de la restauration rapide soit :frais de repasl  indemnite forfaitaire de repas  est fixee a six fois la valeur du minimum garanti (m g ) en vigueur a la date de la reunion (arrondie au franc superieur) le remboursement est effectue sur la base suivante :- repas  par delegue de paris ou de la region parisienne ;- repas  par delegue de province frais ...
TITRE VI : FORMATION PROFESSIONNELLE.  CONSTITUTION DE LA COMMISSION PARITAIRE NATIONALE DE L'EMPLOI ET DE LA FORMATION PROFESSIONNELLE DE LA RESTAURATION RAPIDE (C.P.N.E.F.P. - R.R.)
-  Article  -
...professionnelle constitution de la commission paritaire nationale de l emploi et de la formation professionnelle de la restauration rapide (c p n e f p - r r ) en vigueur etendu les representants de chaque organisation syndicale pourront pretendre au remboursement sur justificatif par le syndicat patronal des frais indiques ci-dessous :- frais de repas  : l indemnite forfaitaire de repas  est fixee a fois la valeur du minimum garanti (m g ) en vigueur a la date de la reunion (le montant total etant arrondi au francsuperieur) le remboursement est effectue sur la base suivante :- repas  par delegue de paris ou de la region parisienne ;- ...
Article 5 Libre exercice du droit syndical et liberté d'opinion des travailleurs.
-  - Texte de base -
...e classe deduction faite des reductions eventuelles et pour les delegues venant de la province au-dela de kilometres chambre d hotel (forfait : f) oucouchette aller et retour par delegue de province au-dela de kilometres et petit dejeuner (forfait : f) ;- deux repas  par delegue (forfait : f par repas)  ;- pour un delegue de la region parisienne :- un repas  (forfait : f) les forfaits ci-dessus seront revalorises dans le cadre d un accord sur les salaires minima dans la branche d) delegue syndical :les conditions d exercice du droit syndical sont reglees par la ...
Article 3 Mise en place de la convention collective.
Mise en place de la convention collective. -  - Texte de base -
...l emploie les dispositions de la presente convention s imposent aux rapports nes de contrats individuels d etablissements ou d entreprises sauf si les clauses de ce contrat sont plus favorables autravailleur que celles de la convention compte tenu de l interpenetration des donnees prevues a l article relatif au repas  du personnel et a l article salaires minima par niveau l appreciation de la notion d avantages plus favorables ne peut etre que globale et doit prendre en compte cumulativement le probleme du repas  et celui du salaire annuel les avantages reconnus par la presente convention ne peuvent en aucun cas s ...
Prime de coupure
Préambule - Avenant n°26 Salaires -
... heures les dispositions de l article de l avenant n° relatif au temps partiel dans la restauration rapide (art ) de la convention collective nationale sont modifiees comme suit :« la journee de travail peut comporter outre les temps de pause et notamment la pause repas  remuneres ou non une seule interruption quelle qu en soit la duree il est toutefois convenu que :- a defaut d accord expres des salaries interesses l entreprise ne peut imposer au cours d une meme journee un travail continu d une duree inferieure a heures consecutives ;- lorsque le salarie ...
Article 5 Modalités de mise en pratique des horaires à temps partiel
Modalités de mise en pratique des horaires à temps partiel -  Article  -
... la journee de travail peut comporter outre les temps de pause et notamment la pause repas  remuneres ou non une seule interruption quelle qu en soit la duree il est toutefois convenu que :- a defaut d accord expres des salaries interesses l entreprise ne peut imposer au cours d une meme journee un travail continu d une duree inferieure a heures consecutives ;- lorsque le salarie ...
Article 29 Durée du travail.
- TITRE IV : LA DUREE DU TRAVAIL - Texte de base -
...doit etre portee au programme de travail par l employeur en cas de refus de l employeur le salarie peut demander les motifs de cette decision ( ) aucun temps de travail quotidien ne peut atteindre heures sans que le salarie beneficie d un temps de pause continu ou discontinu notamment la pause repas  remuneree ou non d une dureeminimale de minutes temps d habillage et de deshabillageau sein d une entreprise ou d un etablissement tout ou partie des salaries peuvent se voir imposer le port d une tenue de travail lorsque l habillage et le deshabillage doivent etre realises ...
Article 36 Travail de nuit et indemnité de transport.
- TITRE IV : LA DUREE DU TRAVAIL - Texte de base -
...travailleur de nuit calculee sur une periode quelconque de semaines consecutives ne peut exceder heures par ailleurs il est precise qu aucun temps de travail quotidien ne peut atteindre heures sans que le salarie beneficie d un temps de pause continu ou discontinu notamment la pause repas  remunere ou non d une duree minimale de minutes ( ) article -a- contrepartiesarticle -a- - repos compensateurtoute heure de travail de nuit effectuee dans la plage de nuit telle que definie a l article -a- ouvre droit au profit du travailleur de nuit tel ...
