03/03/2008
Un salarié ne s’est pas présenté à son poste ce matin et vous n’avez aucune nouvelle de lui… Que devez-vous faire ? Pouvez-vous l’appeler chez lui ? Devez-vous le sanctionner ? Face à cette situation complexe, ne vous précipitez pas et suivez nos conseils.
25/02/2008
Les représentants du personnel disposent tous les mois d’un certain nombre d’heures de délégation afin de pouvoir exercer leurs missions. Nos précisions sur la gestion de ces heures, qui peut soulever de nombreuses interrogations.
25/02/2008
Chaque année, l’Administration précise dans quelle limite les salariés peuvent avoir droit à des chèques-vacances et le montant au-delà duquel la contribution de l’employeur est soumise à l’impôt sur le revenu. Le point pour 2008.
25/02/2008
Les salariés qui disposent d’un téléphone professionnel peuvent l’utiliser à des fins personnelles, sous réserve de ne pas commettre d’abus. Comment l’employeur peut-il contrôler cette utilisation ?
18/02/2008
Un pot de bienvenue ou un départ en retraite, un déjeuner d’affaires arrosé… Si vous n’êtes, a priori, pas hostile à ce genre de pratiques, qui favorisent une bonne ambiance au sein de l’entreprise, avez-vous pensé à leurs conséquences ? Si vous vous retrouvez face à un salarié ivre, quelle attitude adopter ? Comment prévenir ce genre de situation ? Que risquez-vous exactement ?
18/02/2008
A titre exceptionnel, les salariés bénéficiaires d’une prime de participation peuvent débloquer leurs fonds. Vous avez l’obligation de les en informer.
18/02/2008
Dans les entreprises de moins de 50 salariés, les employeurs ont la possibilité, jusqu’au 30 juin 2008, de verser une prime exceptionnelle de 1.000 euros maximum à leurs salariés.
18/02/2008
Les salariés bénéficiant de jours de RTT peuvent, avec l’accord de l’employeur, renoncer à ces jours en contrepartie d’une rémunération majorée.
18/02/2008
Depuis le 1er janvier 2008, tous les codes APE (activité principale exercée) ont été modifiés. N’oubliez pas de mettre à jour vos bulletins de paie.
11/02/2008
Un de vos salariés souhaite suivre une formation pour acquérir de nouvelles compétences. Vous êtes plutôt intéressé par sa démarche, mais la formation envisagée est longue et coûteuse et vous préféreriez être certain d’avoir un réel retour sur cet investissement ? Pour faire en sorte que ce salarié ne vous quitte pas quelques mois après son retour de formation, vous pouvez recourir à une clause de dédit-formation.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
