23/03/2010
Le barème des frais kilométriques 2010 vient d’être publié. Ce barème est applicable pour rembourser les frais kilométriques engagés par vos salariés lors de leurs déplacements professionnels avec leur voiture personnelle.
22/03/2010
Un de vos salariés va être promu à un nouveau poste. Vous vous posez des questions : avez-vous fait le bon choix ? A-t-il les compétences pour remplir ses nouvelles fonctions ? Et si vous faisiez une erreur et que le salarié n’avait pas les compétences ? Pour vous laisser la possibilité de revenir en arrière, prévoyez une période probatoire.
22/03/2010
Le forfait APEC est de 20,77 euros. Il est prélevé sur la rémunération de mars pour les cadres présents au 31 mars 2010. Le montant de ce forfait est pris en charge par l’employeur et le cadre.
22/03/2010
Il ne reste plus que quelques semaines pour que les salariés utilisent leur solde de congés payés, sinon ces jours seront perdus ! Peu de possibilités de report existent, même si un nouveau cas a été reconnu récemment. Faites donc le point pour organiser au mieux les départs et que les salariés posent leur solde de congés payés avant le 31 mai !
22/03/2010
Depuis le 1er janvier 2010, toute personne assujettie à la TVA, domiciliée en France, qui vend une prestation à un redevable européen et l’exécute dans ce pays doit établir une Déclaration européenne de services (DES).
22/03/2010
Cette semaine, nous répondons à la question de Mme P., responsable des ressources humaines dans une entreprise de décolletage, qui s’interroge sur les droits à formation des membres du comité d’entreprise (CE).
19/03/2010
L’employeur verse au comité d’entreprise deux subventions distinctes destinées à financer le budget de fonctionnement et le budget des activités sociales et culturelles. Ces subventions correspondent à un pourcentage de la masse salariale. La question est de savoir si la rémunération des intérimaires est intégrée dans la base de calcul.
18/03/2010
Lorsqu’un salarié est déclaré inapte suite à un AT/MP, son employeur doit rechercher à le reclasser. Passé le délai d’un mois, en l’absence de possibilité de reclassement et si le salarié n’est pas licencié, l’employeur doit reprendre le versement de son salaire. Mais que se passe-t-il pendant ce mois pour le salarié en matière de revenu ?
17/03/2010
2009 était la 5e année d’activité de la HALDE, la Haute autorité de lutte contre les discriminations et pour l’égalité. La présentation de son bilan annuel fait ressortir l’importance de ses missions et de son travail au quotidien. La HALDE y donne également des exemples de condamnations d’employeurs pour discrimination...
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
