07/04/2008
La faute d’un salarié qui serait révélée par le biais d’un stratagème ne pourra donner lieu à aucune sanction. En effet, les éléments recueillis ne pourront pas être acceptés comme preuve.
07/04/2008
Lorsque les salariés ont l’obligation de porter une tenue de travail, mais que rien ne stipule qu’ils doivent la revêtir sur le lieu de travail, l’employeur n’est pas tenu de leur octroyer une contrepartie financière ou sous forme de repos.
07/04/2008
La suspension du permis de conduire pour état d’ivresse en dehors du temps de travail peut justifier un licenciement pour cause réelle et sérieuse.
31/03/2008
Le 31 mai correspond, pour la plupart des entreprises, à la fin de la période d’acquisition et de prise des congés payés. Il faut donc solder les congés restant et vérifier un certain nombre de points avant d’organiser les congés de la nouvelle période qui s’ouvre. Etes-vous sûr d’être au clair sur ce que vous devez faire ?
31/03/2008
Si un de vos salariés perçoit une prime constante et fixe en application d’un usage, vous ne pourrez pas la supprimer sans son accord.
31/03/2008
La cotisation de garantie minimale de points (GMP) vient d’être revalorisée pour l’année 2008. Elle est versée à l’AGIRC au titre de la retraite complémentaire des cadres. Pensez à faire la régularisation sur la prochaine paie.
31/03/2008
Les préretraites et mises à la retraite coûtent plus cher depuis le 11 octobre 2007. Si vous avez mis en œuvre un de ces dispositifs entre cette date et le 21 décembre 2007, vous avez jusqu’au 31 mars, soit aujourd’hui, pour vous acquitter des contributions supplémentaires.
25/03/2008
Mode d’organisation du travail en pleine expansion, le télétravail permet aux salariés de réaliser tout ou partie de leurs tâches en dehors du cadre de l’entreprise. Si vous hésitez à passer le cap, suivez nos conseils et vous aurez toutes les cartes en mains !
25/03/2008
En ce début de printemps, quoi de plus réjouissant que de penser aux congés d’été ? Mais ce n’est pas toujours une mince affaire car c’est à vous, employeur, qu’il appartient de les organiser et d’en informer les salariés.
25/03/2008
Une démission durant un arrêt de travail peut permettre au salarié de quitter l’entreprise sans exécuter de préavis.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
