09/03/2010
Si votre entreprise compte 11 salariés et plus, vous avez l’obligation d’organiser de façon périodique les élections de représentants du personnel. Les résultats de ces élections doivent être communiqués à l’inspecteur du travail et à un prestataire du ministère du Travail. Attention, depuis le 1er janvier 2010, le prestataire a changé.
08/03/2010
Le cas d'un de vos commerciaux vous préoccupe : ses prises de commandes sont de plus en plus rares, ses tournées mal préparées et ses rapports vous parviennent trop tardivement. Votre entreprise ne peut pas supporter très longtemps cette situation. Comment pouvez-vous agir ? Est-il possible de sanctionner ce salarié, voire de le licencier ?
08/03/2010
Les contribuables qui aident des demandeurs d’emploi, des titulaires du revenu de solidarité active (RSA) ou d’allocations spécifiques à créer ou reprendre une entreprise ont droit à une réduction d’impôt sur le revenu.
08/03/2010
La protection de la santé et de la sécurité des travailleurs n’est pas à prendre à la légère. Dans ce domaine, l’employeur a une obligation de résultat. Un état de santé qui se dégrade en raison des conditions de travail cause un préjudice au salarié, que l’employeur doit réparer par le versement de dommages et intérêts.
08/03/2010
Les salariés ont le droit de prendre un congé de solidarité familiale pour accompagner un de leur proche qui est en fin de vie. Jusqu’à présent, ce congé n’était ni rémunéré, ni indemnisé. Une allocation journalière vient d’être mise en place pour soutenir les salariés qui vivent ces situations difficiles.
08/03/2010
Cette semaine, nous répondons à la question de M. P., Directeur dans le secteur de l’édition, qui se demande s’il peut prévoir une période d’essai lorsqu’un salarié change de poste.
05/03/2010
Voilà presque un an jour pour jour que la mesure était annoncée par le Gouvernement : les tickets restaurant sont désormais acceptés pour acheter des fruits et légumes. A votre avis, une mesure suffisante pour manger plus sain ?
04/03/2010
Un salarié en arrêt maladie suite à un accident du travail ou une maladie professionnelle ne peut pas être licencié. Il existe toutefois des exceptions à cette protection. Et il est nécessaire d’être précis dans la lettre de licenciement si la rupture du contrat est inévitable.
03/03/2010
Plus de la moitié des salariés français ont connu au moins une interruption de leur carrière depuis leur premier emploi. Quelles sont les raisons de ces interruptions ? Combien de temps durent-elles ? Quelles sont leurs conséquences sur l’évolution de carrière des salariés et leur rémunération ?
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
