Travail à temps partiel : bien préciser la durée dans le contrat
Lorsque vous embauchez un salarié à temps partiel, vous devez indiquer très précisément dans le contrat sa durée de travail et sa répartition sur la semaine ou sur le mois.
Publicité
Le contrat de travail d’un salarié à temps partiel est obligatoirement un contrat écrit  .
La répartition de la durée du travail entre les jours de la semaine ou les semaines du mois n’est pas obligatoire, notamment, pour les salariés des entreprises d’aide à domicile.
Préciser la durée du travail dans le contrat à temps partiel
Ce contrat doit préciser la durée du travail du salarié à temps partiel. C’est une mention obligatoire.
Exemple :
Pour un contrat à temps partiel sur la semaine, il sera indiqué : « la durée du travail hebdomadaire de M. ...... sera de ...... heures par semaine ».
Pour un contrat à temps partiel sur le mois : « la durée du travail de M. ...... sera de ...... heures par mois ».
Mais cela n’est pas suffisant. Il faut que votre salarié connaisse son rythme de travail. Il ne doit pas se retrouver dans une situation où il serait obligé de se tenir constamment à votre disposition.
Répartition de la durée du travail sur les jours de la semaine ou les semaines du mois
Vous devez préciser dans le contrat la répartition de la durée du travail :
entre les jours de la semaine pour les contrats établis sur une base hebdomadaire (semaine) ;
entre les semaines du mois pour les contrats établis sur une base mensuelle  (Code du travail, art. L. 3123-14).
Vous ne pouvez pas simplement indiquer qu’il travaillera le lundi, le mardi et le vendredi. Vous devez être plus précis.
Exemple :
Pour un contrat à temps partiel sur une base hebdomadaire, indiquez dans le contrat que la durée sera répartie de la façon suivante :
Lundi : ...… heures ;
Mardi : …... heures, etc.
Pour un contrat à temps partiel sur une base mensuelle   : cette durée sera répartie de la façon suivante :
Semaine 1 : …... heures ;
Semaine 4 : …...
Si vous ne précisez pas cette répartition, le contrat de travail sera requalifié en contrat à temps plein. La raison de cette mention est que votre salarié puisse s’organiser sans être en permanence à votre disposition.
Notez-le : l'horaire de travail du salarié à temps partiel ne peut pas comporter, au cours d'une même journée, plus d'une interruption d'activité supérieure à 2 heures, sauf convention collective ou accord de branche contraire.
I. Vénuat
(Cour de cassation  , chambre sociale, arrêt n° 07-44267 du 8 avril 2009 : répartition de la durée du travail pour un salarié à temps partiel)
Pour ne rien oublier dans la rédaction de vos contrats de travail, les Editions Tissot vous proposent leur ouvrage «   Formulaire social BTP commenté   ».
Article publié le 28 avril 2009
Partagez cet article :
Actualités de la semaine pour les BTP
Services droit du travail :
