Obligation d'emploi de travailleurs handicapés pour 2009 : nouvelles règles de calcul
Si vous avez plus de 20 salariés, vous êtes soumis à l'obligation d'employer des travailleurs handicapés, à hauteur de 6 % de votre effectif. Pour calculer précisément cette obligation, quelques changements sont intervenus en matière d'accueil de stagiaires handicapés d'une part, de décompte de votre effectif d'handicapés d'autre part.
Publicité
Accueil de stagiaires
L’obligation d’emploi peut être partiellement remplie en accueillant des stagiaires handicapés, dans la limite de 2 % de l’  effectif  total de l’entreprise.
La liste des stages admis à ce titre a été élargie.
De nouvelles dispositions s’appliqueront le 23 avril 2010 en matière d’
stage de formation professionnelle rémunéré par l’État ou la région ;
stage organisé par l’AGEFIPH dans le cadre du service « appui projet » ;
stage prescrit par Pôle emploi concourant à l’insertion professionnelle ;
stage de formation initiale en alternance à visée professionnelle ;
stage effectué par un étudiant.
La durée du stage doit être supérieure ou égale à 40 heures (cette durée ne peut pas être atteinte par l’addition de plusieurs stages de moins de 40 heures chacun).
Le stage est décompté au titre de l’année où il se termine. Pour déterminer son équivalence en termes de bénéficiaires, il faut rapporter la durée du stage à la durée annuelle de travail applicable à l’entreprise.
Exemple :
Équivalent bénéficiaire : 196 / 1.607 = 0,12.
Calcul de l’effectif des bénéficiaires
Quelle que soit la nature ou la durée du contrat de travail (CDI, CDD, intérim, etc.) :
un travailleur handicapé  dont la durée de travail est égale ou supérieure à la moitié de la durée légale ou conventionnelle compte pour une unité, multipliée par le nombre de jours de présence effective dans l’entreprise rapporté à l’année (364 jours, ou 52 semaines, ou 12 mois) ;
un travailleur handicapé dont la durée de travail est inférieure à la moitié de la durée légale ou conventionnelle compte pour une demi-unité, multipliée par le nombre de jours de présence effective dans l’entreprise rapporté à l’année.
Exemple :
er
janvier au 31 octobre à temps plein compte pour : 1 unité x 10 mois de présence / 12 = 0,83.
Un travailleur handicapé présent du 1
er
mars au 30 juin à mi-temps compte pour : 1 unité x 4 mois de présence / 12 = 0,33.
Un travailleur handicapé présent du 1
er
juin au 31 octobre à temps partiel (40 %) compte pour : 0,5 unité x 5 mois de présence / 12 = 0,21.
Auparavant, chaque bénéficiaire était comptabilisé pour une unité dès lors qu'il avait été présent au moins 6 mois au cours de l’année, quelle que soit la nature du contrat de travail ou sa durée. Cette règle a donc été très assouplie, puisque la condition de présence minimum de 6 mois a été supprimée.
A. Ninucci
(Circulaire DGEFP n° 2009-41 du 21 octobre 2009 relative au calcul de l’obligation d’emploi des travailleurs handicapés, mutilés de guerre et assimilés ; décret n° 2009-641 du 9 juin 2009 relatif à l'obligation d'emploi des travailleurs handicapés, mutilés de guerre et assimilés dans l'effectif des entreprises)
Pour plus de précisions sur l’emploi des travailleurs handicapés et les aides dont vous pouvez bénéficier, les Editions Tissot vous proposent leur ouvrage «   Gérer le personnel du BTP   ».
Article publié le 3 novembre 2009
Partagez cet article :
Articles sur le même thème : Embauche BTP
Services droit du travail :
