Messages: 18
Posté le: 25 Déc 2008, 20:12      Sujet du message: changement des mes horaires de travail
Je travaille depuis 1 an dans une association qui emploie 10 personnes, chacun a des horaires différents selon sa fonction  de travail. A mon embauche j'ai négocié 32 heures sur 4 jours sauf que sur mon contrat de travail les horaires sont classiques de   7 heures par jour. Maintenant ma direction veut que je travaille sur 5 jours sans raisons ce qui évidement ne me convient absolument pas. Je compte refuser mais quelles en seront les conséquences ? merci d’avance pour vos réponses
Messages: 18
Posté le: 26 Déc 2008, 09:46      Sujet du message:
Merci pour votre réponse, pour l'instant ma direction m'a fait cette demande seulement à l'oral donc je vais attendre d'avoir la confirmation écrite avant de faire quoi que ce soit, de plus je vais voir aussi si les autres employés ont eu aussi ces changements.
Messages: 18
Posté le: 26 Déc 2008, 09:53      Sujet du message:
Sur mon contrat de travail il est bien stipulé que mon temps de travail est de 32 heures par semaine sauf que il n'est pas specifié quand exactement je dois les effectuer, c'est lors de l'entretien d'embauche que l'on a convenu que je travaille 8 heures par jour sauf le mercredi .
Messages: 18
Bonjour,
Je viens d'aller voir sur le site du ministère du travail et en effet mon employeur aurait du préciser mes horaires de travail sur mon contrat car je suis en temps partiel. Je vais lui demander qu'il notifie mes horaires sur mon contrat mais comment lui imposer qu'il respecte les horaires que j'effectue depuis 1 an alors que justement il souhaite les modifier ?Si il refuse que dois-je faire ? merci par avance pour votre aide
Messages: 18
Posté le: 26 Déc 2008, 20:30      Sujet du message:
Merci pour tous vos conseils, je reprends le travail le 5 janvier et je vais essayer d'éclaircir cette situation. Je ne manquerai pas de vous informer de la suite des événements.
Bonne année 2009
Messages: 18
Bonjour,
je sors à l'instant du bureau de mon président qui me propse 3 solutions concernant mes horaires de travail ( je suis à temps partiel de 32h sur 4 jours et j'effectue donc 8h/jour):
1)de faire travailler 28 heures par semaine soit 7 h par jour contre 8h actuelement,
2) soit de travailler le mercredi pour faire 3 h le matin , donc je garde mes 32 h/sem mais sur 5 jours au lieu de 4 jours actuelement
3) si je ne suis pas d'accord un licenciment
Je ne suis pas d'accord et je sais que je suis dans mon droitmais  si il me licencie et que je fais appel aux prud'hommes que vais-je gagner ou que vais je perdre ? je tiens à mon emploi et je ne tiens pas à me retrouver au chomage.
Merci d'avance pour vos conseils
Cordialement,
Messages: 18
bonjour,
merci pour les conseils, je vous tiendrai informé de la suite des évenements.
Cordialement,
Messages: 18
Bonsoir,
Je n'ai même pas eu le temps d'écrire ma lettre que mon employeur vient de me proposer un nouveau contrat à temps partiel de 28h/sem avec une répartition du temps de travail bien précise sur 4 jours  ainsi qu'un avenant pour faire 4h complémentaires non précisées par semaine jusqu'à fin 2009. Ce qui encore une fois n'est pas légal pour un contrat de travail à temps partiel car je ne peux dépasser 10%  en heures complémentaires de mes heures initiales , ce qui m'amènerait à faire 2h 80centieme!!!
Il m'a affirmée que ça ne changerait rien sur mon salaire ni mes horaires actuels car ces 4 h s'additionneraient  aux 28h ce qui équivaut à mon contrat actuel de 32h/sem.  Il veut à tout prix que chaque employé se conforme à des horaires classiques de 7 h par jour au moins sur le contrat de travail.
Sinon il m'a fait à demi comprendre que je ne serais pas gagnante  si je refusais et que je fasse valoir mes droits aux prud'hommes, en effet sibj'arrive à faire valoir mes droits et que je gagne , je toucherais  des indemnités mais combien ? je n'ai pas beaucoup d'ancienneté et je serais obligé de quitter la boite car je n'imagine pas reprendre le travail avec eux, je n'ose pas imaginer l'ambiance et les conditions de travail !!!!
D'un autre côté si j'accepte de signer ce contrat et cet avenant , il lui sera difficile de changer à nouveaux mes horaires car il se retrouvera une nouvelle fois en tort par rapport à la législation du travail, ce qui me donne la garantie fictive de garder mes horaires. Mon souhait est de préserver mon temps de travail aux horaires actuels et cette proposition  pour l'instant va dans ce sens.
J'avoue ne plus trés bien savoir que faire , Si vous avez des conseils ou des suggestions à me proposer , je les accepte volontiers.
Merci d'avance
Messages: 18
Bonsoir,
Je vais prendre le temps d'étudier le problème avant de prendre une décision et je vais bien réflechir à votre proposition.
merci pour le conseil
merci bonne soirée
Messages: 18
Bonsoir,
Selon des bruits de couloirs mon employeur serait prêt à me licencier, car il veut à tout prix que chaque employé soit à 7h/jour sur leur contrat. Étant en CDI que depuis quelques mois, j'ai calculé mon indémnité pour un éventuel licenciement abusif qui pourrait (au conditionnel) être l'équivalent de 5 mois de salaire et je me retrouve au chômage ce dont je ne souhaite pas.Alors, je compte signer mon nouveau CDI à 28h/sem sur 4 jours et lui proposer un CDD en complément des 4 h/sem proposées afin d'avoir la certitude que je les fasses réellement ce qui n'était pas vraiment évident avec un avenant comme il me le soumettait. Je n'ai pas vraiment le choix, sinon j'accepte les 28h/sem et je ne m'investis plus dans mon travail et je cherche ailleurs.
Qu'en pensez-vous ? En imposant mes droits je risque de perdre beaucoup , c'est vraiment dommage.
Bonne soirée
Messages: 18
Bonsoir,
Vous avez raison ma situation est infernale car elle est comme un cercle sans fin , je ne peux pas faire réelement valoir mes droits; je me suis faite une raison et je vais tenter de trouver un autre emploi dans une entreprise qui j'espére respectera mieux ses employés. En attendant n'ayant pas le choix je vais me plier pour l'instant à leurs exigences et surtout lever le pied quant à mon investissement dans mon travail.
Je tiens particulièrement à vous remercier PM d'avoir pris le temps de m'offrir vos conseils et surtout vos connaissances dans le droit du travail.
Bonne soirée
Page 1  sur 1
Vous ne pouvez pas  répondre aux sujets dans ce forum
Vous ne pouvez pas  éditer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  supprimer vos messages dans ce forum
Vous ne pouvez pas  voter dans les sondages de ce forum
Powered by phpBB © 2001, 2005 phpBB Group
