AUTEUR(S):
MOTS CLEFS :
Il résulte des dispositions combinées des articles 1166 du Code civil, L 511-1 du Code du travail et L 622-9 du Code de commerce que l’instance introduite par le salarié devant la juridiction prud’homale à l’encontre de son employeur ou de ses représentants à l’occasion de son contrat de travail est exclusivement attachée à la personne de l’intéressé, même s’il est en liquidation judiciaire et ne peut être exercée ni par ses créanciers ni par ses représentants légaux.
            Jurisprudence II 10482
MOTS CLEFS               Formations professionnelles, stage en entreprise, contrat de travail, distinction, accomplissement des tâches professionnelles, autorité de l'entreprise d'accueil, articles L 121-1 et L 920-1 et suivants du Code du travail, contrat de travail à durée indéterminée, requalification, exécution loyale de la convention de stage, contrôle rigoureux de la situation réelle du stagiaire
            JCP G Semaine Juridique (édition générale)   ,n°             5   ,             31/01/2001   , pp.             268-270 , Jurisprudence II 10468
MOTS CLEFS               Contrat de travail, placement en détention provisoire du salarié, incidence, suspension, trouble dans l'organisation et le fonctionnement de l'entreprise, cause de licenciement, présomption d'innocence, inexécution du contrat de travail, imputabilité, motif légitime d'absence, manquement du salarié, obligation de loyauté            
AUTEUR(S)
            JCP E Semaine Juridique (édition entreprise)   ,n°             1   ,             04/01/2001   , pp.             39-41
MOTS CLEFS               Contrat de travail, réintégration du salarié après licenciement, portée, indemnités, ancienneté, article L. 122-14-4 du Code du travail, licenciement sans cause réelle et sérieuse, nullité du licenciement, notification de la lettre de licenciement, rétractation    
DÉCISION COMMENTÉE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            Contrat de travail, action en nullité, plan social, licenciements, article L. 321-4-1 du Code du travail, motif économique, juridiction prud'homale, procédure de licenciement collectif, prescription trentenaire, article 1304 du Code civil, protection, ordre public social, nullité relative, sécurité juridique, Convention européenne des droits de l'homme, droit de critique, comité d'entreprise, article 31 du Nouveau code de procédure civile (NCPC), organisations syndicales, paiement des salaires, réintégration, indemnité
DÉCISION COMMENTÉE
AUTEUR(S)
            Recueil Dalloz Sirey   ,n°         42   ,             30/11/2000   , pp.             868-872
MOTS CLEFS               Comité d'entreprise et délégués du personnel, licenciement, condamnation pénale, vie extra-professionnelle, autonomie du droit disciplinaire, perte de confiance, faute, nature de la peine, nature de l'infraction, exécution normale de la prestation de travail, suspension du contrat de travail, rupture, niveau hiérarchique, article L. 122-40 du Code du travail, preuve d'un trouble caractérisé, non-ingérence de l'employeur dans la vie extra-professionnelle du salarié, primauté des libertés individuelle         
DÉCISION COMMENTÉE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
DÉCISION COMMENTÉE
       Cour de cassation, Chambre criminelle, 08 décembre 1998, Association d'entraide universitaire ; Chambre sociale, 02 décembre 1998, Fdida contre Société OCME France
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            France, contrat de travail, rupture, licenciement, procédure, preuve, document de l'entreprise, production en justice, preuve, administration de la preuve, mode de preuve, salarié, document de l'entreprise, production en justice
DECISION COMMENTEE
AUTEUR(S)
Référence
MOTS CLEFS
            France, droits et liberté fondamentaux, vie privée, domicile, libre choix, employeur, restriction, intérêt légitime, contrat de travail, rupture, licenciement, cause réelle et sérieuse, intérêt de l'entreprise
DECISION COMMENTEE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            France, contrat de travail, rupture, promesse d'embauche, initiative de la rupture, employeur, licenciement, absence de commencement de l'exécution du contrat de travail, circonstance indifférente
DECISION COMMENTEE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
DECISION COMMENTEE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            France, contrat de travail, rupture, faute grave, procédure, délai restreint, respect, maintien du salarié dans l'entreprise après la connaissance par l'employeur des faits fautifs, procédure de licenciement engagée 55 jours après, article L. 122-6, L 122-8 et L 122-9 du Code du Travail
DECISION COMMENTEE
       Cour de cassation, Assemblée plénière, 27 novembre 1998, Madame Lemarie contre Association Les Papillons Blancs du Finistère, Melle Millard contre Comité économique agricole des fruits et légumes Rhône-Alpes, Alves contre Société AFIMEC et autres
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            France, contrat de travail, rupture, lettre de licenciement, article L. 122-14-2 du Code du Travail, prise en considération de motifs énoncés dans la lettre de convocation à l'entretien préalable, énoncé des motifs, défaut, simple référence à un litige entre le salarié et un fournisseur, énonciation imprécise             
DECISION COMMENTEE          Cour de cassation, Chambre sociale, 03 mars 1998, 
AUTEUR(S)               Bailly, Pierre
Référence               Recueil Dalloz Sirey   ,n°         30   ,             03/09/1998   , pp.             418-420
MOTS CLEFS                France, contrat de travail, rupture, licenciement économique, licenciement collectif, redressement, liquidation judiciaire, situation individuelle, compétence prud'homale, prud'hommes, compétence d'attribution, salarié, reclassement, convention de conversion             
Référence               JCP G Semaine Juridique (édition générale)   ,n°             20   ,             13/05/1998   , pp.885-886, Jurisprudence 10081
MOTS CLEFS                France, droit du travail, contrat de travail, rupture, résiliation judiciaire du Contrat de Travail à Durée Indéterminée (CDI) à l'initiative du salarié, effets d'un licenciement sans cause réelle et sérieuse
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            France, contrat de travail, lettre notifiant le licenciement et proposant l'adhésion à une convention de conversion doit être motivée, article L. 122-14-2 du Code du Travail, rupture, convention de conversion, motivation, nécessité
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            Contrat de travail, sanction disciplinaire, article L. 122-41 du Code du Travail, rupture anticipée, lettre de rupture, motif, motivation, faute lourde abusive, abus
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            Licenciement, salarié licencié, rupture du contrat de travail, langue, langage compréhensible, compréhension, entretien préalable, interprète, salarié étranger, article L. 122-14 du Code du Travail, dommages et intérêts, indemnités, indemnisation, inobservation de la procédure
DECISION COMMENTEE
AUTEUR(S)
MOTS CLEFS
            Rupture du contrat de travail, licenciement, licencier, procédure, régime, modalité, articles L 122-14 alinéa 2, L 122-14-4 et L 122-14-5 alinéa 1 er du Code du Travail, assistance, droits du salarié, protection, conseillers extérieur, irrégularité, régularité, sanction, cause réelle et sérieuse
