19/05/2008
Vous voulez être candidat aux élections prud’homales qui auront lieu le 3 décembre 2008 ? Les nouvelles déclarations collectives et individuelles de candidature sont désormais disponibles.
19/05/2008
En 2007, les URSSAF se sont mobilisées pour la lutte contre le travail illégal. Cette lutte se poursuit en 2008 grâce à la mise en œuvre de nouveaux dispositifs qui renforcent l’impact des contrôles.
13/05/2008
Vous n’y couperez certainement pas : quelle que soit la structure de votre entreprise, un de vos salariés frappera un jour à votre porte pour vous annoncer qu’il sera père dans quelques mois… et qu’il souhaitera alors bénéficier d’un congé de paternité. Avez-vous toutes les cartes en mains pour vous y préparer et le conseiller au mieux ?
13/05/2008
L’armoire individuelle d’un salarié fait partie de son intimité et de sa vie privée. Néanmoins, le résultat de la fouille d’une telle armoire peut justifier un licenciement, si les procédures ont été respectées avant son ouverture.
13/05/2008
Le comportement d’un responsable révélant une véritable intention de nuire à ses subordonnés justifie son licenciement pour faute grave.
05/05/2008
Suite à des aménagements successifs, le Code du travail était devenu complexe, parfois illisible. La réforme s’imposait donc. Après un long travail de recodification, de réécriture, le nouveau Code du travail entre en vigueur le 1er mai. Attention, la réforme entraîne la mise à jour de nombreux documents pour l’entreprise. Etes-vous prêt ?
05/05/2008
Rares sont les salariés qui, aujourd’hui, n’ont pas à leur disposition, comme outils de travail, un téléphone et un ordinateur avec connexion Internet. Les progrès incessants en matière de « télécommunications » ont rendu ces instruments quasiment indispensables dans le monde du travail. Mais êtes-vous sûr que vos salariés en font une bonne utilisation ? Et comment les contrôler ?
05/05/2008
Un salarié, en conflit avec la direction de son entreprise, peut contester la sanction prise à son encontre auprès de sa hiérarchie. Cependant, il commet une faute grave lorsqu’il tente d’impliquer, dans ce conflit, les autres salariés de l’entreprise.
05/05/2008
Le Fonds pour l’amélioration des conditions de travail (FACT) permet aux entreprises de moins de 250 salariés de bénéficier d’une subvention lorsqu’elles mettent en œuvre un projet d’amélioration des conditions de travail. Les règles d’attribution de ces subventions viennent d’être revues.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
