02/03/2010
Dans le cadre d’un licenciement, la rédaction de la lettre de licenciement est un moment important. Hormis le motif du licenciement, le salarié doit être informé, s’il y a lieu, des droits qu’il a acquis au titre du droit individuel à la formation (DIF). Cet oubli peut coûter cher.
02/03/2010
Vos salariés utilisent leur véhicule personnel pour leurs déplacements professionnels et perçoivent des indemnités kilométriques. Ce remboursement, lorsqu’il est forfaitaire, se fait sur la base d’un barème kilométrique fixé par l’Administration fiscale. Comment ça marche ?
01/03/2010
Votre rôle en tant qu’employeur n’est pas simplement d’organiser les élections du comité d’entreprise (CE). Et oui, même si le CE est une institution des représentants du personnel, vous avez une mission importante au sein de cette dernière : vous êtes le président du CE et votre mission n’est pas à prendre à la légère… Sinon gare au délit d’entrave.
01/03/2010
Les Editions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois de février, classés par thèmes.
01/03/2010
Monsieur Xavier DARCOS, ministre du Travail, a présenté le 15 janvier dernier devant le Conseil d’orientation sur les conditions de travail (COCT) le Plan santé au travail 2010-2014 (PST 2).
01/03/2010
Le projet de loi créant le nouveau statut d’entrepreneur individuel à responsabilité limitée devrait permettre aux TPE de se développer sans que leurs créateurs ne prennent trop de risques sur leur patrimoine personnel.
01/03/2010
Une salariée enceinte bénéficie d’une protection particulière. Elle ne peut pas être licenciée pendant son congé maternité, ainsi que pendant les 4 semaines qui suivent la fin de ce congé. Mais cette règle connaît des limites : un licenciement peut être notifié dès le retour de la salariée.
01/03/2010
Cette semaine, nous répondons à la question de Mme C., chef d’entreprise dans le secteur du textile, qui se demande si elle peut insérer une clause de non-concurrence dans le contrat de travail de ses salariés.
26/02/2010
La Cour de cassation a eu l’occasion, ces derniers temps, de rendre plusieurs décisions relatives à la transaction. Cela nous donne l’occasion de faire le point sur ce sujet.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
