Relations individuelles
Portail Droit du travail
Le code du travail  français est un recueil organisé de la plupart des textes législatifs et réglementaires applicables en matière de droit du travail , et qui concerne essentiellement les salariés sous contrat de travail de droit privé , les salariés du secteur public étant généralement soumis à des statuts particuliers
Il existe aussi en dehors du code du travail des textes touchant de près ou de loin au droit du travail (dans la plupart des cas, des décrets ou arrêtés). Mais il est indispensable de prendre désormais en compte les textes européens, qu'il s'agisse des directives ou des traités notamment. De même les accords et conventions collectives jouent un rôle normateur de plus en plus important avec l'évolution du dialogue social
Le code de 1910-1920
Le premier code du travail, intitulé Code du travail et de la prévoyance sociale , a été commencé en 1910 . Sa préparation a toutefois pris du retard : il n'a été achevé qu'en 1922 et entre temps on avait renoncé à inclure la partie relative à la « prévoyance sociale ».
Le code de 1973
o
Plan
livre I
livre III : placement et emploi
livre IV : les groupements professionnels, la représentation des salariés, l'intéressement, la participation et les plans d'épargne salariale
livre V : conflits du travail
livre VI : contrôle de l'application de la législation et de la réglementation du travail
livre VII : dispositions particulières à certaines professions
livre VIII : dispositions spéciales à l'outre-mer
livre IX : de la formation professionnelle continue dans le cadre de la formation professionnelle tout au long de la vie
Vers une simplification
Le code du travail, comme tout ensemble de règles, évolue depuis son origine, certaines dispositions étant régulièrement créées, modifiées, ou abrogées. Bien que ceci donne parfois lieu à des incohérences (notamment dans les renvois à d'autres articles), les nouvelles dispositions s'insèrent en principe au fur et à mesure dans le code par une numérotation adaptée.
La complexité du droit du travail ayant été souvent critiquée (on reproche notamment la dispersion des normes dans différents textes), les gouvernements successifs se sont penchés sur le problème, et des refontes et simplifications ont été envisagées
o
  2004-1343 du 9 décembre 2004 de simplification du droit a habilité le gouvernement à promulguer un nouveau code du travail par ordonnances dans un délai de dix-huit mois. Il s'agit, à droit constant, d'harmoniser la législation et d'intégrer dans le code des lois qui en sont encore absentes. Ce travail n'ayant abouti dans les délais, la loi n
o
  2006-1770 pour le développement de la participation et de l'actionnariat salarié a prévu d'instaurer un nouveau délai de neuf mois
Adoption du nouveau code
Dans ce cadre, la partie législative du nouveau code du travail a été publiée par l' ordonnance n
o
Les principales critiques
portaient sur :
le plan du code, du moins sur certains points, comme le rattachement de l' apprentissage , non plus aux contrats de travail, mais à la formation professionnelle ;
la recodification dans d'autres codes (par exemple le code de l'action sociale et des familles ou le code minier ) de dispositions qui donnent ainsi l'impression d’« échapper » au code du travail ;
le « déclassement » de certaines dispositions dans la partie réglementaires, qui, même conformes aux articles 34 et 37 de la Constitution, font que le gouvernement pourra modifier ou abroger ces dispositions ;
certaines formulations, notamment le fait de remplacer des formules comme « L'employeur doit informer » par « L'employeur informe », qui n'auraient plus le même caractère contraignant.
o
os
Plan
Le nouveau code adopte une numérotation à quatre chiffres et une structure subdivisée en parties, livres, titres et chapitres.
Il se compose d'un chapitre préliminaire et huit parties :
Chapitre préliminaire relatif au dialogue social
Première partie : Les relations individuelles de travail
Deuxième partie : Les relations collectives de travail
Septième partie : Dispositions particulières à certaines professions et activités
Huitième partie : Contrôle de l'application de la législation du travail
Contenu et portée
aux conditions et relations de travail ( contrat de travail , etc.) ;
au contentieux du travail ;
Le droit du travail est soumis au droit civil
Cette constatation est contenue dans le code du travail. Il s'agit là d'un article important en droit du travail.
L'article L. 1221-1 du code du travail énonce que : « Le contrat de travail est soumis aux règles du droit commun... ». Autrement dit, le contrat de travail obéit aux règles du droit général des obligations, c'est-à-dire aux règles du code civil
Place de la négociation collective
Le code du travail organise la négociation de conventions ou d' accords collectifs . Elle est régie par les articles L.2121-1 et suivants du code du travail.
Champ d'application
Le code du travail s'applique aux salariés du secteur privé , mais aussi, sauf dispositions spéciales, aux établissements publics industriels et commerciaux . Dans certaines conditions, des services publics administratifs peuvent recruter des agents sous contrats de droit privé, donc soumis au code du travail.
Application
Le code du Travail lui-même (articles L. 8112-1 et suivants) charge un corps de fonctionnaires d'État , l' Inspection du travail , de veiller à l'application de ses dispositions et des lois et règlements non codifiés relatifs au régime du travail, ainsi que des conventions et accords collectifs de travail.
Notes et références
↑ La jurisprudence a toutefois étendu certaines dispositions du code aux salariés du public ; par exemple arrêt ville de Toulouse sur le SMIC, CE, 23 avril 1982, n°36851
↑ Pour plus de détails sur les sources du droit du travail, voir l'article Droit du travail en France .
↑ Ce livre avait été ajouté ultérieurement.
↑ Titre III du code civil : « Des contrats ou des obligations conventionnelles en général ».
↑ « Quatre conditions sont essentielles pour la validité d'une convention : Le consentement de la partie qui s'oblige ; Sa capacité de contracter ; Un objet certain qui forme la matière de l'engagement ; Une cause licite dans l'obligation. »
↑ « Il n'y a point de consentement valable si le consentement n'a été donné que par erreur ou s'il a été extorqué par violence ou surpris par dol. »
↑ « Le dol est une cause de nullité de la convention lorsque les manœuvres pratiquées par l'une des parties sont telles, qu'il est évident que, sans ces manœuvres, l'autre partie n'aurait pas contracté. Il ne se présume pas et doit être prouvé. »
↑ « La condition résolutoire est toujours sous-entendue dans les contrat synallagmatiques , pour le cas où l'une des deux parties ne satisfera point à son engagement. Dans ce cas, le contrat n'est point résolu de plein droit. La partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté, a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages et intérêts . La résolution doit être demandée en justice, et il peut être accordé au défendeur un délai selon les circonstances. » Remarque : on emploie en droit du travail le terme de « résiliation judiciaire », bien qu'il s'agisse d'une application de l'article 1184 du code civil. La différence tient simplement au fait que dans le cadre de contrats à exécution successive on parle de résiliation, tandis qu'on parlera de résolution pour les autres types de contrats. Or le contrat de travail est un contrat à exécution successive .
Voir aussi
Partie réglementaire nouvelle , Texte intégral, avec correspondance ancien code / nouveau code.
Comment un projet de loi est-il intégré dans le code? Par exemple, comme ceci ou comme cela
Portail du droit français
Portail du droit du travail français  – Accédez aux articles de Wikipédia concernant le droit du travail en France.
Catégories : Code juridique français  | Droit du travail en France
Catégories cachées : Portail:Droit français/Droit du travail/Articles liés  | Portail:France/Articles liés  | Portail:Droit français/Articles liés
Regardez d'autres dictionnaires:
Code Du Travail (France) — Code du travail (Frace)  Pour les autres articles atioaux, voir Code du travail. Droit du travail e Frace Sources du droit du travail Iteratioales : OIT · Histoire Le code de 1910 1920 Le premier code du travail, ititulé Code… (Français Wikipedia)
Code du travail (france) — Code du travail (Frace)  Pour les autres articles atioaux, voir Code du travail. Droit du travail e Frace Sources du droit du travail Iteratioales : OIT · Histoire Le code de 1910 1920 Le premier code du travail, ititulé Code… (Français Wikipedia)
12001-28-4 — Amiate Pour les articles homoymes, voir Amiate (homoymie). Amiate Amiate fibreux sur de la muscovite. Gééral No CAS chrysotile: 132207 32 0amosite: 12172 73 5crocidolite: 12001 28 4 Propriétés chimiques Formule brute Mg3Si2O5(OH)4… (Français Wikipedia)
1208 —  Aées :1205 1206 1207  1208  1209 1210 1211 Déceies :1170 1180 1190  1200  1210 1220 1230 Siècles :XIIe siècle  XIIIe siècle  XIVe siècle Milléaires :Ier milléaire… (Français Wikipedia)
12172-73-5 — Amiate Pour les articles homoymes, voir Amiate (homoymie). Amiate Amiate fibreux sur de la muscovite. Gééral No CAS chrysotile: 132207 32 0amosite: 12172 73 5crocidolite: 12001 28 4 Propriétés chimiques Formule brute Mg3Si2O5(OH)4… (Français Wikipedia)
132207-32-0 — Amiate Pour les articles homoymes, voir Amiate (homoymie). Amiate Amiate fibreux sur de la muscovite. Gééral No CAS chrysotile: 132207 32 0amosite: 12172 73 5crocidolite: 12001 28 4 Propriétés chimiques Formule brute Mg3Si2O5(OH)4… (Français Wikipedia)
1332-21-4 — Amiate Pour les articles homoymes, voir Amiate (homoymie). Amiate Amiate fibreux sur de la muscovite. Gééral No CAS chrysotile: 132207 32 0amosite: 12172 73 5crocidolite: 12001 28 4 Propriétés chimiques Formule brute Mg3Si2O5(OH)4… (Français Wikipedia)
2008 en droit — 2008 e droit Aées :2005 2006 2007  2008  2009 2010 2011 Déceies :1970 1980 1990  2000  2010 2020 2030 Siècles :XXe siècle  XXIe siècle  XXIIe siècle… (Français Wikipedia)
A.N.P.E. — Agece atioale pour l'emploi L'Agece atioale pour l'emploi' (ou 'ANPE') est u établissemet public admiistratif fraçais placé sous la tutelle du Fusio avec le réseau des Assedic Au cours de la campage pour l'électio… (Français Wikipedia)
AJDA — Abréviatios e droit fraçais Cet article est ue ébauche cocerat le droit e Frace. Vous pouvez partager vos coaissaces e l’améliorat ( commet ?) selo les recommadatios des projets correspodats. Cette page présete quelques… (Français Wikipedia)
