23/06/2008
Vous devez communiquer à un salarié rémunéré en tout ou partie sur commissionnement les éléments de calcul de cette partie variable.
23/06/2008
Dans beaucoup d’entreprises, les jours fériés sont des jours non travaillés mais rémunérés. Quelle est la rémunération à prendre en compte lorsque le temps de travail des salariés à temps partiel est calculé sur l’année ?
16/06/2008
Depuis plusieurs mois, vous constatez un accroissement important du nombre d’arrêts de travail, ainsi que des absences injustifiées et des retards. Cet absentéisme commence à avoir de fâcheuses répercussions sur l’ambiance de travail et les délais de production. Et en plus, il vous coûte cher. Vous avez donc décidé de vous attaquer au problème, mais ne savez pas vraiment comment agir efficacement...
16/06/2008
Si vous êtes employeur dans la région Ile-de-France, vous avez l’obligation de prendre en charge une partie de l’abonnement à la carte orange de vos salariés. Les tarifs augmentant au 1er juillet, pensez à répercuter cette hausse.
16/06/2008
Que le port d’une tenue de travail soit rendu obligatoire pour des raisons d’hygiène et de sécurité ou pour des raisons commerciales, c’est à vous, employeur, qu’il revient d’assumer les frais d’entretien de ces vêtements.
16/06/2008
Dans le cadre de la lutte contre les discriminations, les affichages obligatoires ont été modifiés. Précisions sur ces modifications.
09/06/2008
Vous souhaitez embaucher une personne supplémentaire mais n’êtes pas sûr de pouvoir l’occuper à temps plein. Un contrat à temps partiel serait l’idéal dans votre situation. Le tout est de bien en connaître les tenants et les aboutissants, afin que le contrat soit rédigé en bonne et due forme et que vous puissiez en tirer le maximum de flexibilité.
09/06/2008
Le motif économique ne suffit pas à licencier une femme enceinte, l’employeur doit également prouver qu’il ne peut pas maintenir le contrat de travail.
09/06/2008
Le licenciement d’un salarié absent pour longue maladie n’est possible que si les conséquences de cette absence rendent son remplacement indispensable.
02/06/2008
Chaque salarié jouit de la liberté d'expression sur son lieu de travail, quelles que soient sa qualification et sa place dans la hiérarchie. Mais cette liberté ne doit pas être abusive et reçoit en conséquence quelques limites. Le droit d’expression, quant à lui, se rapporte plus directement aux conditions de travail. Il peut être encadré par un accord spécifique.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
