Paix du travail
La paix du travail  désigne, en Suisse , une convention passée entre syndicats et patronat en 1937 puis, par extension, l'ensemble des conventions collectives suisses conclues depuis cette date.
Sommaire
Contexte historique
Les crises économiques européennes et mondiales successives de 1921 , 1930 et 1936 touchent durement la Suisse, dont l'économie est alors en grande partie tournée vers l'exportation et le tourisme. En particulier, les secteurs de l' horlogerie et de la restauration sont victimes de plusieurs faillites, provoquant la mise au chômage de plus de 124 000 personnes en janvier 1936
Parmi les nombreuses mesures prises par les gouvernements fédéraux et cantonaux, on note un développement considérable de la production hydro-électrique par la mise en service de plusieurs barrages , permettant ainsi de réduire la dépendance énergétique du pays envers l'étranger. Dans le même temps, le franc suisse est dévalué de 30%, quittant ainsi la parité or pour la première fois. Enfin, le gouvernement fédéral introduit l'impôt fédéral direct, destiné à aider des entreprises, en particulier dans le domaine bancaire .
Ces mesures sociales, couplées au développement du Parti socialiste suisse ainsi que la prise par le gouvernement fédéral d'un arrêté autorisant « le Département fédéral de l'Économie publique à arbitrer d'office et sans appel les conflits de salaires collectifs »
Détail des accords
en cas de conflit, mais interdit en contre-partie aux patrons de pratiques le lock-out des entreprises. Malgré le peu d'enthousiasme de la base syndicale, l'accord est ratifié principalement dans le but d'éviter une ingérence de l’État fédéral.
Contrairement à une idée largement répandue, cet accord n'est pas la première convention collective signée en Suisse. En effet, après les menuisiers de Genève en 1857 et les typographes de Saint-Gall en 1861 , de telles conventions ont été négociées sur le plan fédéral par les brasseurs en 1906 , les typographes l'année suivante et les plombiers en 1911
Par la suite, différentes conventions collectives sont signées sur le même modèle, dans quasiment tous les domaines économiques. Certaines conventions assouplissent toutefois l'interdiction du droit de grève qui devient tolérée en cas de dernier recours et uniquement pour un objet qui n'est pas couvert par la convention
. Ces accords participent grandement à une pratique collaborationniste des syndicats helvétiques ainsi qu'à leur intégration dans les différentes structures étatiques.
D'accord bi-partite les conventions collectives de paix du travail vont progressivement, à partir des années 1950 , devenir tri-partites, l'État devenant garant de la bonne applications des décisions et reconnaissant les syndicats comme partenaires sociaux. Finalement, les conventions collectives sont rendues obligatoires en 1943 par le Conseil fédéral qui se réserve le rôle d'arbitre
, bien que fréquemment annoncée comme moribonde ou en danger.
Le 9 avril 2003 par exemple, la convention collective de travail de l'industrie des machines (la plus importante du pays) est renouvelée pour deux ans suite à quatre ans de négociations entre les partenaires sociaux
. En Suisse, la grève « est devenu[e] un tabou parce qu'on l'a idéalisée en se référant à ses origines. Mais il y a toujours eu des grèves et la paix n'est pas un mythe, c'est une réalité du rapport de force entre syndicats et patronat, mais voulu par l'Etat »
↑ Nouvelle histoire de la Suisse et des Suisses , op.cit. pp. 745
↑ Bien que la grève soit un droit constitutionnel suisse, selon l' article 28 de la Constituation
↑ [pdf]
↑ on parle alors de "paix du travail relative "
↑ Nouvelle histoire de la Suisse et des Suisses , op.cit. pp. 750
↑ Nouvelle histoire de la Suisse et des Suisses , op.cit. pp. 825
Sources
, Payot, Lausanne
Catégories : Histoire contemporaine de la Suisse  | Syndicalisme en Suisse  | Droit du travail en Suisse
Catégories cachées : Portail:Économie/Articles liés  | Portail:Syndicalisme/Articles liés  | Portail:Suisse/Articles liés
Regardez d'autres dictionnaires:
Paix du travail (Suisse) — Paix du travail La paix du travail désige, e Suisse, ue covetio passée etre sydicats et patroat e 1937 puis, par extesio, l'esemble des covetios collectives suisses coclues depuis cette date. Sommaire 1 Cotexte historique2… (Français Wikipedia)
Arbeitsfrieden (Schweiz) — Am 19. Juli 1937 uterzeichete i Zürich der Arbeitgeberverbad ud die Gewerkschafte eie als Friedesabkomme bekat gewordee füfseitige Vereibarug für die Metallidustrie. Sie schloss die gege Ede der 1920er Jahre aufkommede… (Deutsch Wikipedia)
Friedensabkommen — Am 19. Juli 1937 uterzeichete i Zürich der Arbeitgeberverbad ud die Gewerkschafte eie als Friedesabkomme bekat gewordee füfseitige Vereibarug für die Metallidustrie. Sie schloss die gege Ede der 1920er Jahre aufkommede… (Deutsch Wikipedia)
1937 en Suisse — 1937 e Suisse Chroologie de la Suisse ◄◄ 1930 1931 1932 1933 1934 1935 1936 1937 1938 1939 ►► Aées :1934 1935 1936  1937  1938 1939 1940 Déceies :1900 1910 1920  1930  1940 1950 1960… (Français Wikipedia)
1954 en Suisse — 1954 e Suisse Chroologie de la Suisse ◄◄ 1950 1951 1952 1953 1954 1955 1956 1957 1958 1959 ►► Aées :1951 1952 1953  1954  1955 1956 1957 Déceies :1920 1930 1940  1950  1960 1970 1980… (Français Wikipedia)
Affaire de Savoie — État fédéral de 1848 Carte de la Suisse et des catos suisses. L' État fédéral de 1848 est ue des étapes de formatio de la Cofédératio suisse, la période suivat la Cofédératio des XXII catos et le début du XXe siècle. Suite aux… (Français Wikipedia)
Affaire de l'Arche de Zoé — L'Arche de Zoé L'Arche de Zoé est ue associatio fraçaise loi 1901[1] qui déclare avoir pour objectif l'aide aux efats orphelis et l'aide humaitaire[2]. Elle a fait la ue de l'actualité e octobre 2007 lorsque les forces de police… (Français Wikipedia)
Baillage commun — Bailliages commus e Suisse Carte de l'aciee Cofédératio suisse mettat e évidece les différets bailliages commus. Les bailliages commus (e allemad : Gemeie Herrschaft) étaiet, das l'aciee Cofédératio suisse avat… (Français Wikipedia)
Bailliage commun — Bailliages commus e Suisse Carte de l'aciee Cofédératio suisse mettat e évidece les différets bailliages commus. Les bailliages commus (e allemad : Gemeie Herrschaft) étaiet, das l'aciee Cofédératio suisse avat… (Français Wikipedia)
Bailliages communs — Bailliages commus e Suisse Carte de l'aciee Cofédératio suisse mettat e évidece les différets bailliages commus. Les bailliages commus (e allemad : Gemeie Herrschaft) étaiet, das l'aciee Cofédératio suisse avat… (Français Wikipedia)
