Embauche : nouvelles aides à l’emploi des jeunes
Pour protéger l’emploi des jeunes des effets de la crise économique, de nouvelles aides financières aux entreprises viennent d’être mises en place. Vous pourrez en bénéficier dans le cadre du recours aux contrats d’apprentissage ou de professionnalisation et d’embauche de stagiaires.
Publicité
en contrat de professionnalisation ;
en contrat à durée indéterminée (CDI) à l’issue d’un stage en entreprise.
Vous êtes en plein recrutement de jeunes en formation. Vous pouvez bénéficier de ces aides, sauf si :
dans les 6 mois qui précèdent l’embauche, vous avez procédé à un licenciement pour motif économique sur le poste pourvu par le recrutement ;
vous n’êtes pas à jour de vos obligations déclaratives et de paiement de cotisations sociales et d’assurance chômage.
Stagiaires : prime de 3.000 euros pour une embauche en CDI
Vous avez actuellement dans votre entreprise un jeune  stagiaire  .  Savez-vous que, si vous l’embauchez en CDI, vous pouvez bénéficier d’une prime de 3.000 euros  ?
Conditions d’octroi de la prime
Cette prime est versée pour toute embauche effectuée entre le 24 avril et le 30 septembre 2009.
Pour avoir droit à cette prime de 3.000 euros :
le stagiaire recruté doit avoir moins de 26 ans à la date de la conclusion du contrat de travail ;
l’embauche se fait à temps plein ou à temps partiel (au moins égal à un mi-temps) ;
le (ou les) stage(s) effectué(s) dans l’entreprise doit (doivent) avoir une durée cumulée d’au moins 8 semaines ;
le stage doit avoir débuté entre le 1
er
Aide versée à votre demande
Pour en bénéficier, adressez votre demande à l’Agence de services et de paiement (ASP)  dans les 4 mois suivant la date de conclusion du contrat de travail.
Le montant de la prime est versé en 2 fois :
la 1
re
moitié dans le mois suivant la date de réception du dossier complet de demande par l’ASP ;
la 2
de
moitié dès lors que le contrat de travail du jeune a été maintenu pendant au minimum 6 mois.
Contrat de professionnalisation : aide à l’embauche de 1.000 à 2.000 euros
Vous avez le projet d’embaucher ou vous avez embauché un jeune de moins de 26 ans en contrat de professionnalisation  ?
Conditions d’octroi de l’aide à l’embauche
Vous pouvez obtenir une aide à l’embauche de 1.000 euros, voire de 2.000  euros  selon le niveau scolaire du jeune.
Pour y avoir droit, le contrat doit être conclu :
entre le 24 avril 2009 et le 30 avril 2010 ;
pour une durée effective supérieure à 1 mois.
L’âge du jeune est apprécié au jour de la signature du contrat.
La transformation d’un contrat de professionnalisation à durée déterminée conclu avant le 24 avril 2009 en contrat de professionnalisation à durée indéterminée ouvre également droit à cette aide.
Notez-le :  pour les salariés à temps partiel, le montant de l’aide est calculé en proportion du temps de travail effectif.
Aide versée à votre demande
Pour en bénéficier, déposez votre demande auprès de Pôle emploi (ex-ASSEDIC) dans un délai de 3 mois après l’embauche, accompagnée d’une copie du contrat de professionnalisation.
Elle doit être adressée au plus tard le 31 août 2010.
Le montant de la prime est versé en 2 fois :
la 1
e
le solde de l’aide est versé à l’issue du 6
e
mois d’exécution du contrat. Cette demande doit parvenir à Pôle emploi avant le 31 décembre 2010 pour donner lieu à paiement.
Contrat d’apprentissage : aide de 1.800 euros pour une embauche supplémentaire
Votre entreprise compte moins de 50 salariés  et vous avez déjà des apprentis  . Si vous embauchez un nouvel apprenti, vous bénéficiez d’une prime de 1.800 euros .
Cette aide bénéficie aux contrats d’apprentissage conclus entre le 24 avril 2009 et le 30 juin 2010.
Une entreprise passant de zéro à un apprenti bénéficie également de cette aide.
Effectif de l’entreprise
L’effectif de l’entreprise est apprécié au 31 mars 2009, en fonction de la moyenne des trois premiers mois de 2009.
Lorsque l’entreprise a été créée entre le 1
er
avril 2009 et le 30 juin 2010, l’effectif est apprécié à la date de sa création.
Aide versée à votre demande
Pour bénéficier de cette prime, vous adressez votre demande à Pôle emploi dans les 2 mois qui suivent l’embauche, accompagnée d’une copie du contrat d’apprentissage. Elle doit être envoyée au plus tard le 31 août 2010.
Le montant de la prime est versé en 2 fois :
un tiers à l’issue des 3 premiers mois d’exécution du contrat ;
le solde à l’issue du 6
e
mois d’exécution du contrat, à votre demande, qui doit parvenir à Pôle emploi avant le 31 décembre 2010.
La rupture du contrat d’apprentissage suite à une décision de la Direction du travail, notamment en cas de risque sérieux d’atteinte à la santé de l'apprenti, entraîne le remboursement intégral de l’aide.
Pour les primes qui sont versées en 2 fois, c’est à vous qu’il revient de demander le versement de la 2
de
Contrat d’apprentissage : aide mensuelle à l’embauche d’apprentis
Si vous avez 11 salariés et plus , vous pouvez bénéficier d’une aide pour les embauches d’apprentis. Cette aide est mensuelle . Elle est due pour les contrats d’apprentissage conclus entre le 24 avril 2009 et le 30 juin 2010, pour toute embauche dont la durée effective est supérieure à 2 mois.
L’aide est versée pour une durée de 12 mois, au titre des gains et rémunérations versés à compter du 1er mai 2009.
Effectif de l’entreprise
Si l’entreprise est créée :
entre le 1er janvier 2009 et le 23 avril 2009, l’effectif est égal à la moyenne des effectifs de chacun des mois d’existence ;
entre le 24 avril 2009 et le 29 juin 2010, l’effectif est apprécié à la date de sa création.
Attention :  l’aide n’est pas versée aux employeurs inscrits au répertoire des métiers, ou au registre des entreprises pour les employeurs des départements de la Moselle, du Bas-Rhin et du Haut-Rhin.
Aide mensuelle
SMIC horaire applicable au 1
er
janvier de l’année en cours x 151,67 x (pourcentage du SMIC perçu par l’apprenti – 0,11) x 0,14.
Le montant de l’aide est arrondi à l’entier supérieur.
Exemple :
Vous venez d’embaucher un apprenti qui a 19 ans. C’est sa première année de formation.
Le montant du SMIC horaire au 1
er
8,71 x 151,67 x (0,41 – 0,11) x 0,14 = 55,48 euros, arrondie à 56 euros.
Notez-le :   pour les départements d’outre-mer, Saint-Barthélemy et Saint-Martin, la formule est différente : SMIC horaire applicable au 1
er
janvier de l’année en cours x 151, 67 x (pourcentage du SMIC perçu par l’apprenti – 0,20) x 0,14.
En cas de rupture du contrat d’apprentissage, l’aide doit être remboursée.
Aide versée à votre demande
Pour en bénéficier, déposez votre demande auprès de Pôle emploi dans un délai de 3 mois suivant l’embauche, accompagnée d’une copie du contrat d’apprentissage.
Au terme de chaque trimestre civil, adressez à Pôle emploi un formulaire permettant le calcul de l’aide, accompagné des pièces justificatives.
L’aide n’est pas due :
si son montant est inférieur à 15 euros ;
si le contrat a été suspendu pendant 15 jours ou plus sur le mois.
I. Vénuat
Article publié le 22 juin 2009
Partagez cet article :
Articles sur le même thème : Embauche BTP
Services droit du travail :
