11/01/2010
Pour rembourser les frais engagés par vos salariés dans le cadre de leurs activités professionnelles, plusieurs méthodes d’indemnisation s’offrent à vous. Elles ont des incidences différentes sur le montant de vos cotisations sociales. Nos explications pour mieux comprendre.
11/01/2010
La loi du 4 août 2008 de modernisation de l’économie avait prévu la possibilité pour les employeurs d’interroger l’Administration sur l’application de certains dispositifs en faveur de l’emploi. Cette mesure est entrée en vigueur le 1er janvier 2010. Un décret du 29 décembre 2009 y apporte quelques précisions.
11/01/2010
Depuis le 1er janvier 2010, les indemnités de départ à la retraite sont imposées dès le 1er euro. Pour ce qui est de la mise à la retraite, elle n’est possible qu’avec l’accord du salarié à partir de 65 ans.
11/01/2010
Cette semaine, nous répondons à la question de Mme A., directrice d’une agence de publicité, qui se demande si elle peut licencier un salarié après avoir consulté ses fichiers informatiques.
08/01/2010
Au 1er janvier 2011, le recouvrement des cotisations et contributions de l’Assurance chômage sera transféré à l’URSSAF. 2010 est une phase préparatoire : pour certaines URSSAF, le transfert aura lieu dès cette année.
07/01/2010
Les entreprises de moins de 200 salariés cotisent pour les accidents du travail et les maladies professionnelles (AT/MP) sur la base de taux dits « collectifs ». Ces taux viennent d’être réévalués pour les salaires versés à compter du 1er janvier 2010.
06/01/2010
Le 15 décembre dernier était présenté un point d'étape sur les différentes mesures en faveur de l’emploi et leurs résultats. La priorité étant de maintenir l’emploi et d’éviter les licenciements, quelle a été la portée du plan de relance, un an après sa mise en œuvre ?
05/01/2010
Les avantages en nature nourriture et logement constituent un élément de rémunération qui est soumis à cotisations. La valeur à prendre en compte est fixée chaque année de manière forfaitaire par l’Administration. Les nouveaux chiffres pour l’année 2010 sont publiés.
04/01/2010
La loi de financement de la Sécurité sociale (PLFSS) pour 2010 a été adoptée le 24 décembre 2009. Quelques mesures intéressent directement les employeurs : doublement du forfait social, lutte contre les arrêts de travail injustifiés, renforcement de la prévention des risques professionnels, etc. En voici la synthèse.
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
