07/07/2008
Depuis le 1er juillet 2008, le marché du travail français s’est ouvert à 8 nouveaux pays de l’Europe de l’Est appartenant à l’Union européenne.
30/06/2008
Vol, bagarre, retards, absence injustifiée, etc. Un de vos salariés a commis une faute au cours de l'exécution de son contrat de travail. En tant qu'employeur, vous êtes le détenteur du pouvoir disciplinaire et avez donc la possibilité de prononcer une sanction. Devez-vous le faire systématiquement ? Comment vous comporter dans une telle situation ? Quelles règles juridiques êtes-vous tenu d'observer ?
30/06/2008
Malgré une première revalorisation en mai, le SMIC et le minimum garanti augmenteront, comme chaque année, au 1er juillet.
30/06/2008
Lors de la signature d’un contrat à durée indéterminée (CDI), vous pouvez prévoir une période d’essai. Sachez que sa durée est variable selon le statut du salarié et qu’elle ne peut être renouvelée que dans certaines conditions. Ces durées maximales, ainsi que ses conditions de renouvellement sont dorénavant intégrées dans le Code du travail.
30/06/2008
Elle était annoncée depuis janvier, elle est aujourd’hui officielle. La nouvelle rupture conventionnelle est une forme améliorée du départ négocié, garantissant au salarié une certaine sécurité financière.
30/06/2008
Le contrat à durée déterminée (CDD) à objet défini est mis en place à titre expérimental pendant 5 ans. Zoom sur une mesure phare instaurée par la loi de modernisation du marché du travail.
30/06/2008
De grands changements en droit du travail vous attentent dans vos relations avec vos salariés : durée maximale en matière de période d’essai, nouveautés dans la rupture du contrat de travail, etc. Voici les principales innovations de la loi de modernisation du marché du travail.
23/06/2008
Lors d’une prise d’acte de la rupture du contrat de travail, le salarié n’a pas à exécuter de préavis, car le contrat cesse de suite. L’employeur doit remettre immédiatement le certificat de travail et l’attestation ASSEDIC au salarié.
23/06/2008
Vous venez de recevoir une fiche du médecin du travail vous informant de l'inaptitude de l'un de vos salariés qu'il a examiné lors d'une visite de reprise après un arrêt maladie de plusieurs mois. Il vous précise qu'il le reverra pour une seconde visite dans 15 jours. Quelles sont vos obligations et comment devrez-vous procéder si l'inaptitude est confirmée lors de cette deuxième visite ? La procédure de licenciement comporte-t-elle des spécificités ?
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
