Ai-je le droit de licencier un délégué du personnel ?
Publicité
Les salariés investis de fonctions représentatives ont un statut protecteur particulier.
En raison de cette protection, ces salariés bénéficient d’une procédure particulière de licenciement  , se caractérisant par plusieurs phases obligatoires qui doivent être scrupuleusement respectées par l’employeur.
Oui . Vous pouvez licencier un délégué du personnel. Mais attention, la procédure de licenciement est particulière.
Entretien préalable
La convocation  et l’entretien préalable ont lieu dans les mêmes conditions qu’un salarié qui n’est pas représentant du personnel.
Attention : si, à l’issue de l’entretien préalable, vous prononcez une mise à pied à titre conservatoire du salarié protégé, celle-ci ne suspend que son contrat de travail : le délégué du personnel peut continuer à exercer son mandat de représentant du personnel. Vous devrez donc penser à le convoquer à toute réunion qui aurait lieu pendant la durée de la mise à pied.
Notez-le :  la mise à pied à titre conservatoire n’est possible qu’en cas de faute grave ou lourde du salarié ; si la faute n’est ni grave, ni lourde, vous pourriez être condamné pour délit d’entrave.
La consultation du comité d’entreprise
Après l’entretien préalable, vous consultez le CE, s’il existe, sur le projet de licenciement d’un délégué du personnel  .
Attention :
La procédure de consultation vaut pour les titulaires et les suppléants, ainsi que les candidats à ces mandats ou anciens titulaires de ceux-ci.
L’avis du CE doit être donné après l’audition de l’intéressé et faire l’objet d’un vote à bulletin secret (à moins qu’il n’y ait unanimité pour le licenciement) ; il est donné à la majorité des membres présents et doit être motivé. Vous ne prenez pas part au vote.
Un procès-verbal de la réunion est établi par le secrétaire du CE, qui vous le transmet, ainsi qu’aux membres du CE et à l’inspecteur du travail. L’avis du CE ne s’impose ni à vous, ni à l’inspecteur.
Demande d’une autorisation de licencier à l’inspecteur du travail
Une fois l’avis du CE obtenu, vous demandez, par lettre recommandée avec accusé de réception, l’autorisation de licencier le délégué du personnel à l’inspecteur du travail dans un délai de 15 jours suivant la délibération du CE (48 heures en cas de mise à pied conservatoire).
En l’absence de CE, la demande d’autorisation de licencier doit être présentée dans un délai de 8 jours à compter de la date de mise à pied conservatoire.
Notez-le :   à défaut de comité d’entreprise (CE), l’  inspection du travail  est directement saisie.
La lettre doit mentionner impérativement les motifs du licenciement envisagé, le procès-verbal de la réunion du CE et la nature du mandat représentatif du salarié concerné.
Si le salarié est investi de plusieurs mandats, mentionnez toutes les fonctions et mandats du salarié ; à défaut, l’autorisation de l’inspecteur du travail n’est pas valable.
Décision de l’inspecteur du travail
L’inspecteur du travail dispose de 15 jours, à compter de sa saisine, pour statuer (délai réduit à 8 jours en cas de mise à pied du salarié protégé). Si les nécessités de l’enquête le justifient, l’inspecteur peut toujours prolonger ce délai sans fixer de limites. Il doit alors vous en informer.
Sa décision doit être écrite (son silence ne valant pas autorisation), précise et motivée.
Rupture du contrat de travail
L’autorisation de licenciement permet de rompre le contrat de travail du salarié protégé. Tout licenciement prononcé avant l’autorisation est nul et passible d’un délit d’entrave pénalement sanctionné.
Article publié le 7 janvier 2010
Partagez cet article :
Articles sur le même thème : Licenciement
Actualités de la semaine pour les PME
Services droit du travail :
