08/12/2009
La période d'essai permet notamment d'évaluer les compétences d’un nouveau salarié dans son travail. Cette période peut vous sembler parfois trop courte pour juger votre nouvelle recrue. Le renouvellement de la période d’essai est possible sous certaines conditions et… avec l’accord exprès du salarié.
07/12/2009
L'un de vos salariés est tombé malade et se retrouve en arrêt de travail. L’absence se prolonge sur plusieurs semaines et perturbe le bon fonctionnement de l’entreprise. Vous devez vous organiser. Vous envisagez de le licencier, mais est-ce possible et y avez-vous vraiment intérêt ?
07/12/2009
Les Editions Tissot vous proposent de lire ou de relire une sélection des articles qui ont le plus intéressé leurs lecteurs au cours du mois de novembre, classés par thèmes.
07/12/2009
Après plusieurs effets d’annonce, la taxe professionnelle est proche de sa disparition... Pas sans contrepartie toutefois, puisque la contribution économique territoriale (CET) fait son entrée.
07/12/2009
La prime pour l’embauche d’un stagiaire en contrat à durée indéterminée (CDI) n’ayant pas atteint les objectifs fixés par le Gouvernement, elle est prolongée. Ainsi, l’embauche d’un stagiaire en CDI réalisée au plus tard le 30 juin 2010 peut encore vous permettre de bénéficier de ces 3.000 euros.
07/12/2009
Cette semaine, nous répondons à la question de M. J., chef d’entreprise dans le commerce de détail alimentaire, qui souhaite limiter les pratiques religieuses dans son entreprise : en a-t-il le droit ?
04/12/2009
Même si votre entreprise rencontrait des difficultés en cas de pandémie de grippe A, vous avez l’obligation de déclarer vos cotisations sociales et de les payer dans les délais. Toutefois, des aménagements sont prévus pour les entreprises rencontrant des difficultés à cause de la pandémie.
03/12/2009
La rupture conventionnelle permet de rompre un contrat de travail à durée indéterminée (CDI) d’un commun accord avec votre salarié. Celui-ci a droit à une indemnité de rupture au moins égale à l’indemnité de licenciement. Mais faut-il prendre en compte l’indemnité légale ou conventionnelle de licenciement ?
02/12/2009
Le SMIC constitue la rémunération minimale en-dessous de laquelle aucun salarié ne peut être payé. Son montant horaire brut augmente au moins une fois par an. Quelle est la proportion de salariés touchés par ces augmentations annuelles ? Quels sont les secteurs d’activité et les catégories de salariés les plus impactés ?
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
