CAATA|Vos interlocuteurs CAATA, Santé, conditions et relations de travail, Relations et conditions de travail, Vos interlocuteurs, CAATA, Santé, conditions et relations de travail, Relations et conditions de travail, Vos interlocuteurs, Directions Départementales et Régionale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle (DDTEFP et DRTEFP) de la région nantes, CAATA, Santé, conditions et relations de travail, Relations et conditions de travail, Vos interlocuteurs, DIRECCTE, DRTEFP, DDTEFP, région aquitaine, inspection, travail, smic, droit du travail, droit des salariés, inspection du travail, inspecteur du travail, législation, contrôleur du travail, inspection du travail, conseiller du salarié, salarié, licenciement, médecine du travail, santé, sécurité, travail, fonds social européen, fse, études, statistiques, formation professionnelle, contrôle, emploi jeune, emplois, exclusion, alternance, apprentissage, cotorep, handicap, handicapés, maintien emploi, contrat plan, convention collective, demandeur d'emploi, main d'œuvre étrangère, gestion prévisionnelle, harcèlement, inaptitude, mission locale, mutations économiques, négociation, partenariat, prévention, qualification, qualifications, accident travail, salarié, syndicats, professionnels, service public, smic, smig, travail illégal, validation acquis, entreprises, plie
Le dossier web « Travailleurs de l'amiante – Allocation de cessation d'activité », consultable sur le site de l'
Pour résumer ce dossier, le bénéfice de l'allocation peut être accordé 
aux salariés reconnus atteints d'une maladie professionnelle liée à l'amiante ;
à tout salarié ou ancien salarié d'un établissement figurant sur une liste établie par arrêté ministériel :
 aux ouvriers dockers ayant travaillé dans un port figurant sur une liste établie par arrêté.
TEXTES
PROCEDURES
Toute personne souhaitant bénéficier de l'allocation de cessation anticipée d'activité doit adresser sa demande à la Caisse régionale d'assurance maladie située dans le ressort de laquelle le demandeur a établi son domicile principal.
Il convient de noter que, si la personne n'est pas déjà reconnue malade de l'amiante, il est nécessaire qu'elle ait travaillé dans l'un au moins des établissements figurant sur les listes, pour que sa demande soit acceptée.
Les demandes d'inscription sur les listes doivent être déposées auprès des services de l'Administration du travail (Direction générale, Direction régionale, Direction départementale ou Inspection du travail).
Toute demande déclenche une enquête placée sous la responsabilité de la Direction régionale du travail, en vue d'examiner l'opportunité de l'inscription de l'établissement concerné.
La Direction générale du travail prépare les listes des établissements susceptibles d'ouvrir droit au bénéfice de la cessation anticipée d'activité.
Les projets d'arrêté fixant les listes sont adressés à la Direction de la sécurité sociale qui saisit la Commission des accidents du travail et des maladies professionnelles pour avis.
Les acceptations font l'objet d'une publication au Journal officiel.
CONTACT
Fax : 05 56 99 96 69 
