Lors de l’entretien préalable à une sanction, si le salarié est absent que se passe-t-il ?
  Référence : RDS.08.2.061
Réponse  par l’équipe juridique des Editions Tissot
A compter du 1
er
juillet 2010, si l’ inaptitude  est consécutive à un accident du travail, le salarié peut bénéficier au cours de la période qui suit la visite de reprise déclarant l’ inaptitude et le reclassement ou le licenciement, d’un maintien des indemnités  journalières de la sécurité sociale. Ces indemnités  seront versées pendant
Liste des questions connexes à "indemnités inaptitude"
Indemnités :
Les indemnités sont des sommes intégrées à la paie ou versées par des organismes extérieurs à l’entreprise en compensation de circonstances ou de situations imposées au salarié (chômage) ou dont celui-ci profite (congés payés). Il peut également s’agir de sommes versées par l’employeur en compensation forfaitaire de frais engagés par le salarié dans l’exercice de son activité professionnelle : indemnité de transport, indemnité de repas, de déplacements, etc. Lorsqu’elles sont versées par l’employeur, ces indemnités sont détaillées sur le bulletin de paie remis au salarié; lorsqu’elles sont versées par des tiers, elles font l’objet d’autres justificatifs.
xxxx xxxx xxxxxx xxx xx xxxxx x xxxxxxx xxxxxxxx xxxx xxxx xxxxxx xxx xx xxxxx x xxxxxxx xxxxxxxx xxxx xxxx xxxxxx xxx xx xxxxx x xxxxxxx xxxxxxxx lire la suite »
Licenciement :
Rupture du contrat de travail à l’initiative de l’employeur. Le licenciement ouvre droit (sauf licenciement notamment prononcé pour faute grave du salarié) à un certain nombre d’indemnités. Le licenciement doit en principe être prononcé pour une cause “réelle et sérieuse” ; à défaut, il est estimé injustifié, ce qui ouvre droit, pour le salarié, à des dommages-intérêts. Un licenciement ne peut être mis en œuvre sans le respect d’une procédure spécifique et stricte prévue par la loi.
 Actualité sur le thème "Relations avec les représentants du personnel"
Trouvez la réponse dans la partie
'Assister un salarié malade, accidenté du travail ou atteint d’une maladie professionnelle  ' :
indemnités inaptitude
. Vous vous posez des questions en rapport avec "Dans quelles conditions des indemnités pour inaptitude peuvent-elles être versées avant le reclassement ou le licenciement ?". D’autres réponses peuvent vous aider en relation avec l'expression clé " indemnités inaptitude " dans le chapitre "Les salariés accidentés du travail ou atteints d’une maladie professionnelle" et au sein de la partie "Assister un salarié malade, accidenté du travail ou atteint d’une maladie professionnelle".
Question précédente
Services droit du travail :
