02/12/2008
Face à la crise, de nombreuses entreprises sont contraintes de mettre leurs salariés au chômage partiel. Cela signifie pour eux une perte de salaire importante. Pour éviter que cela leur coûte cher, le Président de la République propose « une prise en charge plus longue et (…) plus généreuse ».
01/12/2008
Si vous n’avez jamais été confronté à une situation d’accident du travail, vous n’en êtes pourtant pas à l’abri. Il est donc utile de connaître à l’avance les démarches que vous devrez alors accomplir. De la prise en charge du salarié à l’information du CHSCT, en passant par la déclaration à l’assurance maladie, voici un récapitulatif de la marche à suivre.
01/12/2008
Un salarié qui n’est présent que quelques mois (voire quelques semaines) dans l’entreprise peut-il réclamer le paiement de la contrepartie financière de la clause de non-concurrence ? Une réponse en demi-teinte…
01/12/2008
Deux obligations de taille vous guettent en cette fin d’année : la déclaration annuelle des données sociales (DADS) et le tableau récapitulatif des cotisations versées. Et pour la première fois, une nouvelle déclaration cette année… Petit rappel de vos obligations.
28/11/2008
Employeur et salarié peuvent convenir d’insérer certaines clauses particulières dans le contrat de travail : mobilité, non-concurrence, etc. Parmi ces clauses figure celle de garantie d’emploi. Moins fréquente, elle a pourtant des avantages certains.
27/11/2008
Le licenciement d’un représentant du personnel doit être autorisé par l’inspecteur du travail. En cas de refus de ce dernier, le salarié doit retrouver son poste dans l’entreprise. Même si vous contestez la décision de l’inspecteur…
26/11/2008
Vous le savez, la rémunération de vos salariés n’est souvent pas composée que du salaire brut de base. Mais avez-vous une idée de la part que représentent les primes, les heures supplémentaires et l’épargne salariale dans leur rémunération totale ?
25/11/2008
Le contrat à durée déterminée (CDD) ne peut être rompu, avant son terme, que dans quelques cas précisément délimités. Il n’est pas possible de prévoir un cas non autorisé par la loi.
24/11/2008
Les règles pour désigner des délégués syndicaux ont été modifiées, ce qui implique des changements non seulement pour les organisations syndicales, mais aussi pour l’employeur… Et le représentant de la section syndicale, vous connaissez ?
Toute l'actualité en droit du travail PME
Retrouvez l'essentiel de l'actualité juridique en droit du travail PME . Nos juristes vous proposent une analyse claire et pratique des dernières jurisprudences du domaine. Avec des outils pratiques à télécharger gratuitement, vous pouvez appliquer directement en entreprise les conseils juridiques Tissot. La section droit du travail PME : l'analyse des dernières informations du monde juridique.
Services droit du travail :
