a) La comunicación debe realizarse por escrito, y haciendo constar la causa de la extinción del contrato.
b) Debe indemnizar al trabajador con 20 días por cada año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades. Los periodos que sean inferiores a 1 año, se prorratearán proporcionalmente por meses. Esta indemnización debe entregársela el empresario al trabajador, en el momento de entregarle la comunicación por escrito, de la extinción de la relación laboral.
Si la empresa alega extinción del contrato de trabajo por causas económicas, técnicas, de producción, u organizativas que le obliguen a amortizar el puesto de trabajo, tal y como se recoge en el artículo 52, del Estatuto de los Trabajadores y no dispone de medios económicos para hacer frente a esta indemnización que debe entregar al trabajador en el momento de la comunicación por escrito mencionada en el apartado anterior, podrá dejar de hacerlo, pero el trabajador tendrá derecho a exigirle a la empresa esa indemnización en el momento en que sea efectiva la extinción de la relación laboral, es decir, en el momento en el que sea efectiva la finalización de la relación laboral.
c) La empresa debe dar un preaviso al trabajador de al menos 15 días (novedad introducida por el Real Decreto Ley 10/2010, de 16 de junio, de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo, pues antes este plazo era de 30 días), contados desde la fecha de comunicación por escrito (momento en el que deberá poner la indemnización en manos del trabajador), hasta la fecha en la que sea efectiva la extinción de la relación laboral entre la empresa y el trabajador.
Si el empresario no concede este preaviso, la extinción de la relación laboral no podrá ser declarada nula por la autoridad judicial (en el caso de que el trabajador recurra a ella), pero sí dará derecho al trabajador, a la percepción de los salarios correspondientes a ese periodo de preaviso incumplido.
En el caso de que la extinción de la relación laboral se produzca por causas económicas, técnicas, de producción, u organizativas, tal y como se recoge en el artículo 52, del Estatuto de los Trabajadores, y que obliguen a la empresa a amortizar el puesto de trabajo, se dará una copia por escrito, del mencionado preaviso a los representantes legales de los trabajadores.
Durante ese periodo de preaviso, el trabajador -o el representante legal del trabajador en el caso de tratarse de un trabajador disminuido-, tendrá derecho a una licencia de 6 horas a la semana, con la finalidad de buscar un nuevo trabajo. Esta licencia será retribuida como jornada laboral trabajada.
Contra la decisión del empresario de rescindir el contrato de trabajo por causas objetivas, el trabajador podrá recurrir al Instituto de Mediación, Arbitraje y Conciliación (I.M.A.C.), y por vía judicial ante el Juzgado de lo Social, como si se tratase de un despido disciplinario.
Si el empresario no cumple los requisitos anteriormente mencionados, o la motivación del empresario para poner fin a la relación laboral fuese alguna de las causas de discriminación prohibidas expresamente en la Constitución, o en las leyes, o bien se hubiesen infringido o vulnerado las libertades públicas y los derechos fundamentales del trabajador, la autoridad laboral declarará nula la extinción de la relación laboral.
domingo 25 de enero de 2009 Publicado por Javier Marco en 00:49  
La indemnización que les corresponde a los trabajadores que ven extinguidos sus contratos de trabajo por causas objetivas, tal y como se recoge en el Estatuto de los trabajadores, es decir, debido a ineptitud del trabajador, por falta de adaptación del mismo a las modificaciones técnicas introducidas en su puesto de trabajo, por la necesidad por parte de la empresa de amortizar puestos de trabajo en base a causas de carácter técnico, productivas, organizativas, o económicas, así como la extinción del contrato por faltas de asistencia al trabajo, o las extinción de contrato de trabajo indefinido firmado con una administración pública, o con una entidad sin ánimo de lucro donde no haya suficientes recursos económicos para el mantenimiento del puesto de trabajo, será de 20 días de sueldo, por cada año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades. Los periodos que sean inferiores a 1 año, se prorratearán proporcionalmente por meses.
Es decir, la antigüedad máxima computable a los efectos del cálculo de la indemnización, será de 18 años (20 días x 18 años = 360 días, es decir 12 mensualidades, que es el tope). Si un trabajador tiene una antigüedad superior en la empresa, cobrará como tope esas 12 mensualidades (1 año de salario).
Veámoslo con un ejemplo:
El despido de un trabajador, se produce por causas objetivas, el día 01-04-2009. El trabajador entró en la empresa el día 01-09-1990. Calcular la indemnización por despido:
Desde el 01-09-1987 hasta el 01-04-2009 han transcurrido 21 años y 7 meses, por lo que la indemnización sería:
Por los años completos: 20 días x 21 años = 420 días.
Por los 7 meses: 20 días x (7/12) = 11,66 días.
Total: 420 + 11,66 = 431,66 días de indemnización, pero como el tope es de 12 mensualidades, es decir, 360 días de nómina (30 x 12 = 360), el trabajador percibirá como indemnización la nómina correspondiente a 360 días, es decir, 12 mensualidades, en lugar de los 431,66 días que aparentemente le corresponderían.
Publicado por Javier Marco en 00:47  
El trabajador puede solicitar la extinción del contrato de trabajo, por los siguientes motivos:
a) Por cambio sustancial en las condiciones de trabajo que tenía el trabajador, siempre y cuando estos cambios menoscaben su dignidad, o vayan en perjuicio de su formación profesional.
b) El impago de la nómina, o los retrasos continuados en el pago, por parte de la empresa.
c) Cualquier otro tipo de incumplimiento grave por parte del empresario, de sus obligaciones, salvo en aquellos casos de fuerza mayor. También será un motivo que pueda alegar el trabajador, la negativa por parte del empresario a volver a colocar al empleado en sus anteriores condiciones de trabajo, en los supuestos contemplados en el artículo 40 y 41 del Estatuto de los Trabajadores, siempre que una sentencia judicial haya declarado esos cambios en las condiciones de trabajo, como injustificados.
En el caso de extinción del contrato por voluntad del trabajador, aun no siendo un despido este tipo de extinciones de contrato (ni disciplinario, ni colectivo), el trabajador tendrá derecho a la misma indemnización que corresponde al despido improcedente, es decir, 45 días de indemnización por año trabajado, con el tope de 42 mensualidades.
No hay que confundir la extinción del contrato de trabajo por voluntad del trabajador, como si fuese la misma causa que la dimisión del trabajador, pues son dos conceptos completamente distintos.
Publicado por Javier Marco en 00:45  
