El presente trabajo de investigación desarrolla el tema del  derecho de huelga ,  basándose específicamente en el Decreto Ley 25593  "Ley de  Relaciones  Laborales" y su reglamento, expedido por el anterior gobierno .
Se trata de un análisis descriptivo y objetivo con  el cual se intenta aportar al mejor conocimiento del derecho de huelga. Y  anticipamos el tema al escribir que la huelga es un derecho.
Esperamos que sea tema de su interés ,  como lo fue para mi.
2. La Huelga
Concepto:
La huelga puede definirse como toda perturbación producida  en el proceso productivo y principalmente la cesación temporal del  trabajo, acordado por los trabajadores, para la defensa y promoción de un objetivo laboral o  socioeconómico.
Este concepto no es el  que impera en nuestro ordenamiento. El art. 72 del D.L. 25593  sobre relaciones  laborales entiende que el ejercicio del derecho de huelga  habrá de realizar mediante suspensión del trabajo  acordado mayoritariamente y realizada en forma voluntaria y  pacífica por los trabajadores y sin ocupación por  los mismos del centro de trabajo o de cualquiera de sus  dependencias. Aunque en el Perú actual, como en el del  pasado o del futuro, no es sino una "metáfora" de mal  gusto esto de "voluntaria y pacífica". Más  precisamente, Cabanillas escribe:
"La huelga es una coacción, un castigo, una represalia que  ejercen los trabajadores en relación a los patrones que se  niegan a aceptar las pretensiones de aquéllos. Como  señalaba Unsain, la huelga lleva siempre potencialmente en  su entraña una violencia ,  aún cuando su proceso se  desarrolle en forma y por medios pacíficos.
En todo caso la huelga es el recurso final que asiste a los  trabajadores para defender sus derechos cuando han  fracasado las conversaciones de conciliación en todo  entendimiento en los empresarios.
Caracterìsticas Del Derecho De  Huelga
Se trata de una medida de conflicto colectivo: constituye la principal medida de autotutela que  tienen los trabajadores. Es ejercida cuando existe un conflicto  colectivo de cualquier clase en la relación empresario -  trabajador.
No toda perturbación en la relación  laboral es  huelga, sólo la cesación temporal de  prestación de trabajo constituye huelga en nuestro  ordenamiento en nuestro sistema (las  huelgas de celo en principio están prohibidas en nuestro  ordenamiento).
El derecho de huelga debe ser acordado por los  trabajadores, es concertada a través de la Asamblea de  Trabajadores, Sindicatos o  representantes de los trabajadores.
Historia
El derecho de huelga fue reconocido por primera vez en 1864, en Inglaterra , y  constituye en la actualidad uno de los derechos inalienables del hombre reconocidos por la ONU y gran  número de países.
Huelgas que han pasado a la historia son la de 1886 en  Chicago, por la jornada de ocho horas, la de 1905 en San  Petersburgo, de carácter insurreccional; las revolucionarias de 1917 y 1920, en España y Alemania respectivamente; la de 1946 en la General Motors de EE.UU., que  duró casi un año, y la de mayo de 1968 en Francia .
Tipología
Los trabajadores por cuenta ajena
Los trabajadores asalariados
Según las causas que motivan la huelga: se  distingue entre:
Huelga laboral: es la que tiene lugar por causas derivadas de  la propia relación de trabajo.
Huelga extralaboral: es la que se lleva a cabo por  motivos políticos o con cualquier otra finalidad ajena  al interés  profesional de los trabajadores afectados.
Huelga de solidaridad o  simpatía: los trabajadores defienden un interés  ajeno a su relación contractual, actuando sin embargo en  apoyo de otros trabajadores en conflicto, con los que se  solidarizan.
Según el comportamiento que se lleve a cabo en la huelga:  cabe distinguir:
Huelga turnante o rotatoria: es la que realizan de  modo sucesivo en las distintas unidades productivas de una empresa o  centro de trabajo, o sectores de la actividad económica  en un ámbito geográfico determinado,  alterándose sucesivamente en la cesación, en el trabajo con la finalidad de afectar a la coordinación de la producción .
Huelga estratégica, tapón o trombosis:  es aquella que afecta tan sólo de modo directo a la  actividad productiva básica de la empresa , o a  los sectores estratégicos del sistema  económico, pero que comunica sus efectos en cadena a los  demás ámbitos, consiguiendo la  paralización de todo el proceso productivo.
Huelga de celo o reglamento, consiste en una  ejecución minuciosa y reglamentaria del trabajo, con el  consiguiente retraso en el mismo.
Huelga intermitente: son aquellas en la que se  alterna momento de normalidad laboral y de cesación del  trabajo. posee una tipología bastante variada:  alternancia de horas de trabajo y huelga a lo largo del  día, de días de trabajo y huelga a lo largo de la  semana o períodos más amplios.
Huelga de brazos caídos: o huelga a pie de  fábrica, en las que los trabajadores no abandona las  instalaciones de la empresa , se  establecen turno de relevo para ocuparla  permanentemente.
Huelga escalonada cuando las actividades productivas  son paralizadas progresivamente, unas después de  otras.
Huelga general: la que se plantea  simultáneamente en todos los oficios de una o varias  localidades.
De acuerdo a la legalidad de la huelga: puede  ser:
Legales: convocadas de acuerdo con los plazos que  marcan las leyes vigentes.
Salvajes: desencadenas sin previo aviso.
3.  Reconocimiento
La huelga es un derecho nuevo, emanado precisamente de  las condiciones en que se ha desarrollado el capitalismo y  típico - hasta exclusivo - de las relaciones de producción capitalistas. La huelga como  hecho se hace presente a partir de la revolución industrial y del surgimiento del trabajo asalariado. Su  reconocimiento jurídico, su transformación en  derecho, se va produciendo de manera paulatina en Europa y alcanza  su punto culminante con su consagración como derecho  constitucional gracias a la mención específica  que trae, primero, la Constitución del Estado de  Querétaro, y mas adelante, la Constitución Mexicana de 1919; en ambos  casos, junto al reconocimiento constitucional del derecho de  sindicalización.
La existencia del derecho de huelga se ha visto necesariamente  condicionada al surgimiento de un movimiento obrero, generalmente urbana industrial, con capacidad suficiente  como para utilizar esta arma de presión frente a la clase propietaria. No ha habido huelga sin organización gremial u obrera, ni ha habido  derecho, ni legislación sobre huelga, sin cierto desarrollo de  una formación capitalista. Consecuentemente, es a partir  de una cierta diferenciación de clases y a  propósito del surgimiento de un incipiente proletariado  que la huelga y su procesamiento jurídico tienen  lugar.
La Primera Norma Sobre Huelga
El mes de enero de 1913 se caracterizó por una verdadera  epidemia de huelgas en Lima y Callao, que constituyó  significativamente a que el Estado optase por encarar las huelgas con todas sus características y proponer una forma de control sobre  ellas. Se promulgó entonces el decreto supremo el 24 de  enero de 1913.
Destaca el hecho de que se produjera en momento en que aún  no se había iniciado el reconocimiento constitucional de  la huelga como derecho de los trabajadores, que participaron de  la Constitución de Querétano de 1917 y de la México de  1918.
Los aspectos más importantes del acotado decreto y supremo  fueron los siguientes:
Representación obrera. Como no existe  legislación sindical, se dispuso que tres delegados  cumplirían la función de representar al personal ante  el patrono y de gestionar ante éste todas las  reclamaciones suscitadas.
Arbitraje.- Ante los reclamos suscitados en los  centros de trabajo se estableció un sistema por el cual  las partes estaban facultadas para nombrar a sus  árbitros en igual proporción, sin  intervención alguna del Estado.
Condiciones.- La existencia del arbitraje como  vehículo de solución de conflictos ,  ahora también como una etapa previa a la huelga; es  decir, si no se resolvían las diferencias o fracasaba el  arreglo, quedaba abierto el camino de la paralización  laboral. La huelga, conforme a este dispositivo, sería  reconocida oficialmente.
Requisitos para el reconocimiento:
Realización de una notación  secreta.
Existencia de aviso de huelga a la intendencia de  policía.
Cada cuatro días se renovaría la  voluntad de persistir en ella, mediante votación y con  acuerdo de la mayoría absoluta.
"Lock Out o cierre patronal. Los requisitos para su  procedencia eran significativamente simples y favorables al  patrón, en comparación con los exigidos a los  obreros para ejercer el derecho de huelga.
Sanciones y prohibiciones. Se consideraba  delincuentes comunes, a aquéllos que individual o  colectivamente, con hechos o amenazas, "impidan el libre  ejercicio de la industria ,  el comercio y  el trabajo".  asimismo, quedaban prohibidos los campamentos de huelga, y las  manifestaciones públicas, poniendo freno a medidas de propaganda y  búsqueda de solidaridad,  para restringir el conflicto a la nueva paralización y  evitar su desborde fuera del ámbito de las empresas o  actividades involucradas.
La selección obrera. Finalizaba sus  disposiciones reglamentarias creando en la intendencia de  Policía de Lima en una sección encargada del registro estadístico de huelgas y cierres.
El marco constitucional del derecho de huelga y la  legislación preconstitucional vigente.
El derecho fundamental de huelga, se encuentra contenida en el  Art. 28º de nuestra Constitución donde además  establece que debe ejercerse en armonía con el  interés social; y que tendrá excepciones y  limitaciones, como debe tenerlos.
El Decreto Ley 25593 "Ley de Relaciones Laborales de los  Trabajadores de la Actividad Privada", publicado en El Peruano  del jueves 2 de julio de 1992 en su título IV está  dedicado a la huelga.
Organización Internacional del Trabajo
Aun cuando este derecho no se reconoce de forma expresa en  ningún Convenio relacionado con los derechos sindicales,  el Comité de Libertad Sindical del Consejo de Administración de la OIT siempre lo ha  considerado como constitutivo de los derechos básicos de  los trabajadores y sus organizaciones en  la defensa de sus intereses laborales. La Comisión de  Expertos ha vinculado el derecho que se reconoce las organizaciones de  trabajadores y empleadores a organizar sus actividades y formular  su programa de acción en aras de fomentar y defender los intereses de sus  miembros (Art. 3, 8 y 10) del Convenio 87) con la necesidad de  disponer de los medios de  acción que les permitan ejercer presiones para el logro de  sus reinvindicaciones. En consecuencia, la Comisión ha  adoptado el criterio de que el significado corriente de la  expresión "programa de  acción" incluye el derecho de huelga.
4. Requisitos para el  reconocimiento
El artículo 73 del D.L. Nº 25593  señala: Para la declaración de huelga se  requiere:
Que tenga por objeto defensa de los derechos e  intereses profesionales de los trabajadores en ellas  comprendidas.
Que la decisión sea adoptada por más de  la mitad de los trabajadores a los que comprende, reunidos en  asamblea y mediante rotación universal, individual,  directa y secreta. El acta de asamblea deberá ser  refrendada por Notario Público, o a falta de  éste, por el Juez de Paz de la localidad.  Tratándose de sindicatos  de actividad o gremio, cuya asamblea esté conformada por  delegados, la decisión será adoptada en asamblea  convocada expresamente y ratificada por las bases.
Que sea comunicada al empleador y a la autoridad de  trabajo, por lo menos con cinco (05) días útiles  de antelación, o con diez (10) tratándose de servicios públicos esenciales, acompañando copia del acta  de votación.
Que la negociación colectiva no haya sido  sometida a arbitraje.
Respecto al acuerdo de huelga, el reglamento de la ley  de relaciones laborales D.S. Nº 011-92-TR establece que  será adoptado por más de la mitad de los  trabajadores que laboran en la empresa, o en  la categoría, sección o establecimiento determinado  de aquella, según el caso, se encuentran o no afiliados a  la  organización sindical, con exclusión en la  votación para el acuerdo de la huelga de los trabajadores  de dirección y de confianza.
En el artículo 75º establece que el ejercicio del  derecho de huelga supone haber agotado previamente la negociación directa entre las partes  respecto de la materia controvertida.
La continuación de la huelga requerirá de  ratificación. La consulta será convocada por no  menos de la quinta parte de los trabajadores afectados por la  huelga y se sujetará a los mismos requisitos que la  declaratoria de huelga.
Paralización intempestiva.
Trabajo a desgarro, a ritmo lento o  reglamento.
Reducción deliberada del rendimiento o  cualquier paralización en la que los trabajadores  permanezcan en el centro de trabajo.
La obstrucción del ingreso al centro de  trabajo
La violencia  sobre bienes o  personas.
Se exceptúa de la suspensión de  actividades a aquellas labores indispensables para la empresa  cuya paralización ponga en peligro a las personas, la seguridad o  la conservación de los bienes o  impida la reanudación inmediata de la actividad  ordinaria de la empresa una vez concluida la huelga. Así  como del personal de los  servicios  públicos esenciales.
Las huelgas políticas cuando se inician o sostenga  por motivos políticos con cualquier otra finalidad ajena  al interés profesional de los trabajadores  afectados.
Cabe anotar que cuando la huelga sea declarada, el  empleador no podrá contratar personal de reemplazo para  realizar las actividades de los trabajadores en huelga, de lo  contrario tendría que ser sancionada conforme a  ley.
La huelga produce los siguientes efectos:
Determina la abstención total de la actividad  de los trabajadores en ella comprendidos, con excepción  del personal que tienen actividades indispensables para la  empresa, del personal de dirección o de confianza y del personal  de los servicios públicos esenciales.
Suspende todos los efectos de los contratos individuales de trabajo, inclusive la obligación de  abonar la remuneración, sin afectar la subsistencia del  vínculo laboral.
Impide retirar del centro de trabajo las maquinarias,  materias prima su otros bienes, salvo circunstancias  excepcionales con conocimiento  previo de la autoridad de  trabajo.
No afecta la acumulación de antigüedad  para efectos de la compensación por tiempo de  servicios.
El lock out (palabra inglesa que significa cerrar a  alguien la puerta) es el cierre de una o varias unidades de  producción por los patrones para obligar a los obreros y  empleados a que acepten las decisiones que tratan de imponer.
El cierre patronal o lock out se opone a la huelga por varios  rasgos:
Es una iniciativa o respuesta del  patrón.
No implica coalición.
Se distinguen varios tipos de lock out,  según:
Su motivación
Lock out de represalias, para responder a una huelga  o a movimientos reinvindicativos (el tipo más  frecuente).
Lock out preventivo, de intimidación, para  prevenir una huelga o para excluir del personal a ciertos  elementos considerados como indeseables.
Su extensión y modalidades.
Los out aislado, parcial, lock out de solidaridad,  lock out colectivo.
Régimen jurídico: En Francia, el  lock out es lícito a partir de la ley del 25 de mayo de  1864 que derogó el artículo 414 del Código Penal que prohibía la "coalición patronal". De  hecho la jurisprudencia , aunque continuó admitiendo  la legitimidad del procedimiento ,  subordina su licitud a ciertas condiciones: no prohibición  por un convenio colectivo, validez de fines (un lock out que  trate de atacar la libertad  sindical es ilícito), recurso previo a los procedimientos de  conciliación (acerca de este punto, la jurisprudencia  es menos homogénea). El lock out suspende pero no rompe el contrato de  trabajo, salvo que vaya acompañado - caso frecuente -  de despido. En dicho caso, salvo que la falta cometida por el  despido sea grave, dará lugar a las indemnizaciones  previstas en caso de ruptura abusiva.
Enciclopedia Autodidáctica océano.  Ediciones Océano- Exito .  México 1988. Tomo 1
Diccionario Enciclopédico Éxito . Ediciones Océano- Exito.  España 1987. Tomo 3
Normas Internacionales del Trabajo de la  OIT
D.L. 25593 y su reglamento.
La Constitución Política del  Perú de 1993
Autor:
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Derecho
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
