Calvo Gallego, Francisco Javier; Rodríguez-Piñero Royo, Miguel Carlos, (aut.)
Librería Tirant lo Blanch, S.L.
1ª ed., 1ª imp.(06/2000)
15,00€ ($19,83)
La reciente reforma del régimen del contrato de trabajo a tiempo parcial ha introducido en nuestro derecho una figura aparentemente también aparecía regulada de forma extensa en el texto del artículo 12 del Estatuto de los Trabajadores: las horas complementarias. Un estudio en detalle de esta figura demuestra que estas apariencias no se corresponden con la realidad: si son una figura nueva, en otros derechos o incluso en el nuestro, ni su regulación es tan completa. Lo que cabe afirmar en todo caso es que las horas complementarias son una buena muestra de Derecho del Trabajo de fin de siglo, en el que la actitud ante la flexibilidad laboral ha cambiado, y en el que los objetivos de creación de empleo no se aceptan de forma incondicionada. Hoy el Derecho del Trabajo es mucho más rico y complejo; estamos en la edad de los matices.
Capítulo 1
2. El marco normativo comunitario y la experiencia comparada
2.1. La Directiva sobre trabajo a tiempo parcial
2.2. Las horas complementarias francesas y el trabajo a llamada alemán. La experiencia
italiana
Capítulo 2
Aproximación a las horas complementarias y a su pacto
1. El papel del pacto de horas complementarias en el esquema del contrato de trabajo a
tiempo parcial
3. Algunas reflexiones sobre la técnica normativa: sobre su ubicación y las relaciones
internormativas en un texto negociado
3.1. Ley y Reglamento en la regulación de las horas complementarias
3.2. Ley y Negociación Colectiva en la regulación de las horas complementarias
3.3. Sobre la ubicación del precepto
Capítulo 3
1. El pacto de las horas complementarias como garantía de voluntariedad
2. La naturaleza jurídica del pacto de horas complementarias
3. Requisitos para su estipulación: la previa existencia de un CTTP y la forma escrita. Los
deberes de información a la representación unitaria
3.1. Tipos de contratos sobre los que puede estipularse un pacto de horas complementarias
3.2. La forma escrita como forma ad solemnitaten en el pacto de horas complementarias
3.3. Los deberes de información a la representación laboral
Capítulo 4
1. La cuantificación y dinámica de las horas complementarias
1.1. La determinación del número máximo
1.2. La distribución temporal de las horas complementarias
1.3. La llamada y ejecución de las horas complementarias. Sus límites
1.4. El ius resistentiae del trabajador. Consecuencias de los posibles incumplimientos del
régimen legal
3. La consolidación de las horas complementarias
3.1. Contenido y justificación de la consolidación
3.2. La mecánica de la consolidación
3.3. Los límites de la consolidación
3.4. Los efectos de la consolidación
4. Las horas complementarias y la protección social de los trabajadores a tiempo parcial
Capítulo 5
1. La duración del pacto de horas complementarias
2. Las vicisitudes del pacto de horas complementarias
3. Las causas de extinción del pacto de horas complementarias
4. Algunas cuestiones procesales en relación con las controversias sobre horas
complementarias
flexibilidad
convencionalmente
Ahorra Con Agapea
Compra Las horas complementarias y su pacto en el contrato a tiempo parcial junto a La caída de los gigantes:
Por sólo 38,65 € Gastos de envío gratis*
Más OFERTAS si compra "Las horas complementarias y su pacto en el contrato a tiempo parcial" junto a
Pancol, Katherine,Durán Romero, Juan Carlos
Por sólo 36.9 € Gastos de envío gratis**
Otros clientes que compraron Las horas complementarias y su pacto en el contrato a tiempo parcial también compraron:
24,90€ ($32,91)
Con las expresiones 'intuitu personae', 'fiducia' o 'infungibilidad' se viene queriendo hacer notar el marcado carácter personalista de determinados contratos que sirven de fuente para el nacimiento de obligaciones de hacer y que, dependiendo de qu
35,00€ ($46,25)
Con esta obra se ha querido concretar el ámbito de aplicación de las normas laborales y perfilar la noción de trabajador dependiente vigente en la actualidad, pues una y otra son cuestiones íntimamente relacionadas.
124 páginas
15,00€ ($19,82)
La posibilidad de que la información obtenida y los conocimientos adquiridos por un trabajador, durante la vigencia de su relación laboral, sean utilizados por éste, en perjuicio de la empresa que le empleó y en beneficio de un
304 páginas
445 páginas
183 páginas
304 páginas
Comentarios de los usuarios:
Sé el primero en comentar Las horas complementarias y su pacto en el contrato a tiempo parcial
Apodo:
Comentario (máximo 300 caracteres):
Buscar: libro, autor, ISBN...
