ere temporal. Archivos de la tematica ere temporal
A continuación puedes leer artículos que los autores etiquetaron con la temática ere temporal. Puedes navegar a traves de ellos pulsando en su titulo
Publicado por lorena - 01/01/10 a las 03:01:32 am
Los expedientes de regulación de empleo (ERE) parecen no frenarse en este nuevo año. Ya que casi 7 de cada 10 empresas han recortado su plantilla en 2009 y 17.199 lo han hecho mediante expedientes de regulación de empleo (ERE), llegando a afectar a 490.734 trabajadores, registrando un pico histórico.
Es por ello que para 2010 se espera una lluvia de ERE , llegando a afectar casi 390.000 trabajadores.
Desde estudios jurídicos señalan que sus equipos jurídicos esperan por despidos masivos, procesos de reducción de jornada y salarios para 2010. Además de los 3.670 concursos de acreedores (antigua suspensión de pagos) admitidos a trámite este año, que serán otro fuerte golpe, sumándose a los despidos, calculándose que una tercera parte está pendiente de ejecución.
Además de que todavía queda ERE por llevarse a cabo en varios sectores. Recién a finales de este año habría una leve mejoría.
Como definen los expertos y los sindicatos de CCOO y UGT señalan que los trabajadores afectados por un ERE temporal, unos 390.447 hasta Octubre, se encuentran en la cuerda floja. A la espera de que no se transformen de eventuales a definitivos.
Mientras que desde la Federación de Metal y Construcción de UGT señalan firmar un ERE por menos de 30 ó 32 días de indemnización por año trabajado.
Publicado por Macarena Masedo - 17/12/09 a las 04:12:52 pm
Hoy ha sido aprobado en el Senado que las indemnizaciones por despidos colectivos a través de Expedientes de Regulación de Empleo (ERE) no tributen por IRPF hasta un máximo de 45 días por año trabajado, teniendo como objetivo el de igualar su tratamiento fiscal al de los despidos improcedentes.
El proyecto de ley de medidas urgentes para el mantenimiento, fomento del empleo y la protección de los desempleados, fue aprobado por unanimidad por la Cámara Alta. Por lo que variará la tributación de estas indemnizaciones, ya que en la actualidad los afectados deben abonar el IRPF siempre y cuando la compensación resultante de las negociaciones entre la empresa y los sindicatos supere los 20 días por año trabajado.
Dicho proyecto, hace mención a la posibilidad de que los trabajadores afectados por un ERE, puedan reponer las prestaciones por desempleo ya utilizadas dentro de un límite de 120 días, por lo que no quedarán exentos de este derecho si finalmente su contrato queda suprimido.
Otro aspecto a destacar, es la ampliación de un año más, hasta diciembre de 2010, las bonificaciones del 50% de las cuotas de la Seguridad Social que deben pagar las empresas que cuenten con autorizados Expedientes de Regulación de Empleo temporales. Aunque para poder acogerse a esta bonificación, los empresarios deberán mantener el empleo de los trabajadores, al menos durante un año más.
No obstante, el Senado también incluyó en su doctrina, que los empleados que hayan sido contratados por empresas de inserción por un periodo de 2 años, no podrán optar a tener de nuevo un contrato laboral con este tipo de sociedades.
Finalmente, el mencionado proyecto de ley tendrá que volver al congreso para la discusión de las enmiendas introducidas, así como, su aprobación definitiva.
Publicado por admin - 02/06/09 a las 03:06:40 pm
No es un trago dulce y casi todos los empresarios preferirían evitarlo, pero en toda aventura empresarial llega un momento en el que hay que prescindir de algún trabajador. Para afrontar con garantías ese tipo de situaciones y hacer las cosas conforme a la legalidad, lo primero es conocer los tipos de despido que existen así como las causas de despido .
En primer lugar, se debe diferenciar entre el despido individual y el despido colectivo. El primero es el más común en las pyme y se produce cuando sólo se extingue el contrato de un trabajador, mientras que el segundo es el que afecta a un determinado porcentaje de trabajadores de la empresa y se estructuran en los conocidos ERE o Expedientes de Regulación de Empleo. El tipo de despido determinará la indemnización y las prestaciones por desempleo a las que tiene derecho el trabajador.
Existen diferentes causas de despido individual y serán precisamente esos motivos los que determinarán el tipo de despido desde un punto de vista administrativo. No equivocarse al adjudicar las causas del cese es una de las claves para evitar quejar, reclamaciones e incluso demandas por parte del trabajador cesado. Las causas para justificar un despido pueden ser objetivas o disciplinarias. Entre las primeras se encuentra la falta de adecuación del trabajador para su empleo, la incapacidad para adaptarse a la modernización de la empresa, la necesidad de reducir costes o el absentismo laboral sin justificación durante dos o más días consecutivos. Por el contrario, los motivos disciplinarios se producen por un comportamiento conflictivo, embriaguez, falta de asistencia, ofensas verbales o físicas…
Tras determinar la causa del cese llega el momento de ver el tipo de despido. El Ministerio de Trabajo identifica tres tipos de despido individual: despido nulo, despido improcedente y despido procedente.
Despido nulo
Se considera despido nulo aquel que está motivado por alguna de las causas de discriminación prohibidas por la legislación vigente como la violación de derechos fundamentales o las libertades públicas del trabajador. En realidad un despido nulo es aquel que el juez o el tribunal de conciliación estima que no se debería de haber producido. En este caso la empresa deberá o readmitir al trabajador o indemnizarle como si se tratase de un despido improcedente. Además, si durante el periodo que transcurre hasta que se soluciona el conflicto el trabajador ha percibido prestaciones por desempleo, se reclamarán las cotizaciones a la Seguridad Social, que deberá pagar el empresario.
Se produce cuando no queda acreditado el incumplimiento que se alega para el despido, es decir, cuando la empresa no explica las causas del cese o simplemente cuando no se cumplan las exigencias formales establecidas. En estos casos el juez puede establecer la readmisión del trabajador o la indemnización correspondiente, que actualmente es de 45 días por año trabajado. El despido improcedente está contemplado en el artículo 56 del la Ley del Estatuto de los Trabajadores
Se puede resumir como un despido justificado legalmente. Las causas que se pueden alegar son las anteriormente descritas. En caso de optar por la vía disciplinaria el empresario no deberá indemnizar al trabajador por la extinción del contrato más allá de las vacaciones pendientes y la parte proporcional de la paga extraordinaria en caso de que no estuviese prorrateada. Sin embargo, si la causa es objetiva sí deberá pagar 20 días por año trabajado hasta un máximo de 12 mensualidades.
Cuando el despido afecta a más de un trabajador y la empresa opta, por necesidad o por obligación por llevar a cabo un despido colectivo los tipos de despido se reducen a dos: ERE o un ERE temporal. Al tratarse de un despido que afecta a varios empleados, se aceptan diferentes motivos para dar por válidas las peticiones por parte de la empresa. Entre ellos se encuentra la mala marcha económica de la compañía. Eso sí, sólo se podrá considerar crear un ERE en los siguientes supuestos:
En el Estatuto de lo Trabajadores se establece que entenderá por despido colectivo la extinción de contratos de trabajo fundada en causas económicas, técnicas organizativas o de producción, cuando en un periodo de noventa días, la extinción afecte al menos a:
Diez trabajadores en una empresas con menos de 100 trabajadores, el 10% de los trabajadores para compañías entre 100 y 300 empleados y 30 empleados para las que superen los 300 trabajadores. En el caso de un ERE la empresa deberá además presentar un plan de viabilidad que justifique los despidos.
Por otra parte, el ERE temporal tiene los mismos requisitos que el resto de ERE pero con la salvedad que en este caso no hay que pagar una indemnización.
Recibe las mejor información sobre pymes en tu correo
Categorías
Lo más popular
FinancialRed
Blogs de Analistas
Blogs de Bolsa
