BOLETIN “ACTUALIDAD LABORAL” - AGOSTO 2010
Fomentando el trabajo decente… “El trabajo decente es aquella ocupación productiva que es justamente remunerada y que se ejerce en condiciones de libertad, equidad, seguridad y respeto a la dignidad humana”
SECCION: NOTICIAS
Aumento del Salario Mínimo Legal y Movil
El salario mínimo, vital y móvil se elevará de $ 1500 a $ 1740 desde agosto, mientras que en enero de 2011 llegará a los $ 1840. Considerando la cifra final, el aumento es del 22,6% e impactará en 227.000 trabajadores, aproximadamente un 3% de los asalariados del sector formal a los cuales no se les aplica ningún Convenio Colectivo de Trabajo.
Aumentan las asignaciones familiares
El Gobierno Nacional anunció el aumento de 22,22 por ciento en las asignaciones familiares por hijo que pasarán de 180 a 220 pesos y por hijo discapacitado de $720.- a $880.-, a partir del mes de septiembre de 2010.
Condenan a la empresa Fort a pagar una indemnización por daño moral ante un caso de acoso laboral
El caso trato sobre un trabajador que se desempeñó en relación de dependencia para la empresa desde el mes de abril de 2000 como mecánico de mantenimiento de una de sus plantas. Explicó que el vínculo se desarrolló siempre con acoso moral y psicológico -denominado actualmente como “mobbing”-, hasta que tras varios intentos fallidos para que la empleadora modificara su actitud, se consideró despedido. En virtud de ello, reclamó las indemnizaciones por despido y también solicitó el pago de una indemnización especial por daño moral
La Sala VII del fuero nacional laboral en la causa “B. S. c/ La Delicia de Felipe Fort S.A. s/ despido”, declaró procedente el daño moral solicitado al considerar que se había denigrado al empleado a través de la negativa de tareas, el insulto reiterado, y la discriminación por su edad.
De los dichos de los testigos que declararon ante el tribunal se comprobó que se lo había marginado al trabajador al serle negadas sus tareas y exigírsele que permaneciera parado en un banco de trabajo. Por otro lado, señalaron la exigencia de la realización de arreglos de máquinas en tiempos imposibles de cumplir. Finalmente, tuvieron por probados los gritos, y la referencia a su persona como “viejo”.
En su voto, la vocal Ferreirós señaló que numerosos fallos en la actualidad abordaron el tema de la violencia laboral con la incorporación del daño moral, ya sea que se produjera por mobbing, acoso moral o sexual, discriminación, vaciamiento del puesto, “gangsterización”, vaciamiento del contenido del contrato de trabajo, y también el castigo incorporado. Fundamentó que en rigor de verdad se trata de distintas formas de discriminación hostil que oscilan desde el acorralamiento paulatino constituido por pequeños actos descalificantes, hasta hechos trascendentes, significativos y notorios.
 
Plenario de la Cámara Laboral: Multa por Abusar del Régimen de Contrato Eventual
En un fallo plenario, la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo determinó que las empresas que contraten trabajadores mediante agencias de servicios eventuales excediendo los límites legales (6 meses de prestación de servicios) sin registrarlo como empleado propio deberán pagar una multa equivalente al 25% de los salarios abonados desde el inicio de la relación a favor del trabajador, siendo necesario para que la multa resulte aplicable, que el empleado intime a su empleador durante la vigencia del vínculo laboral, para que lo registre como empleado directo. En aquellos casos en que los trabajadores eventuales exceden los límites temporales de contratación previstos en la ley, de seis meses por año o bien un año en un período de tres años por contratos alternados, la ley establece como sanción que serán considerados empleados directos de la empresa usuaria.
Las diferentes salas del fuero laboral decidieron en el fallo “Vázquez, María Laura c/ Telefónica de Argentina y otro s/despido” castigar la tercerización abusiva con la multa por falta de contratación, imponiendo a la firma una multa que está establecida en la ley 24.013 para casos de trabajo no registrado.
Los camaristas explicaron que “un contrato de trabajo no ha sido registrado cuando la inscripción no la lleva a cabo el empleador sino una persona ajena a la relación laboral”.
Los jueces destacaron que en el régimen de trabajo eventual el empleado depende de la empresa de personal temporario, que se hace cargo de las obligaciones del empleador y firma un contrato con la empresa en la que sus trabajadores prestan servicios, para determinados fines, señalando que se caracteriza por estar destinado a la prestación de “servicios extraordinarios determinados de antemano o exigencias extraordinarias y transitorias de la empresa, explotación o establecimiento, toda vez que no pueda preverse un plazo cierto para la finalización del contrato”, de acuerdo al artículo 99 de la Ley de Contrato de Trabajo
Consideran fraudulento un caso de tercerización
La Cámara Laboral resolvió que la subcontratación del servicio de limpieza realizada por un Hotel resulta ilícita cuando una empresa contrata a otra con el fin de evadir el pago del superior salario de convenio que debería pagar si la tarea fuera realizada a través del empleo de personal propio.
Así lo dispuso la Sala 8 de la Cámara Laboral en la causa “Altamirano, Norma A. v. City Hotel SA y otro”, en la que entendió que la subcontratación resulta ilícita cuando una empresa contrata a otra para que le provea servicios propios de su actividad normal y específica, a ser cumplidos en el establecimiento de aquélla, pero no con la aspiración lícita de que la especialidad de la tercera contratada aporte excelencia o mejores resultados en la gestión debido a su experiencia en el rubro (seguridad, limpieza, etc.), sino con el mero afán de evadir el pago del superior salario de convenio que debería pagar si la tarea fuera realizada a través del empleo de aquellos trabajadores que -según las categorías específicas existentes en el convenio colectivo de su actividad propia- tienen asignadas esas funciones en su organización ordinaria.
SECCION: PREGUNTAS FRECUENTES
¿Cuales son los derechos de los trabajadores tercerizados o contratados por agencias?
Es una práctica habitual de muchas empresas beneficiarse con el trabajo que reciben de trabajadores que son registrados en relación de dependencia por empresas intermediarias que generalmente actúan como meras proveedoras de personal, todo ello a los fines de reducir costos laborales. Esto trae como consecuencia una discriminación en las condiciones de trabajo entre los trabajadores permanentes de la empresa principal y los trabajadores “tercerizados o temporarios” que fueron proveídos por la intermediaria .
Esta discriminación arbitraria provoca un perjuicio a los trabajadores “tercerizados” como consecuencia de la aplicación de otro Convenio Colectivo de Trabajo que establecen condiciones de trabajo y escalas salariales inferiores a la que se le aplica a los empleados permanentes de la empresa principal. A pesar de estas maniobras el trabajador tiene derecho a reclamar a la empresa
AGENCIAS DE SERVICIOS EVENTUALES
Otras veces en la practica las empresas recurren a una agencia de servicios eventuales para contratar a un trabajador “eventual o temporario” para realizar tareas que realmente no son eventuales sino que por el contrario tienen el carácter de habituales y permanentes del proceso productivo que se desarrolla en la empresa en donde prestan servicios. Es importante destacar que la ley establece como límite un plazo máximo de prestación de servicios de 6 meses para que una tarea puede ser considerada eventual. Por ello el trabajador eventual si supera los 6 meses tiene derecho, mientras se encuentre vigente la relación laboral, a reclamarle a su real empleador (el que se beneficia directamente con su trabajo) a que registre la relación laboral y le abone las diferencias salariales de acuerdo al convenio colectivo que corresponda aplicarle. En el caso que al trabajador la empresa donde presta servicios le niegue tareas o bien sea notificado por la agencia que lo suspende por 45 días sin goce de sueldo, tiene derecho a reclamar al real empleador que le otorgue tareas y registre la relación sin tener la obligación de esperar ese plazo para hacer un reclamo.
SECCION: DERRUMBANDO MITOS
Al trabajador contratado por agencia se lo puede suspender verbalmente por 60 días
Es frecuente que a los trabajadores contratados por agencias o “eventuales” en un determinado momento le nieguen tareas y se los suspenda verbalmente con la promesa de parte de la agencia de comunicarle en un plazo máximo de 60 días un nuevo destino laboral. En primer lugar la suspensión en la prestación de los servicios no puede comunicarse verbalmente al trabajador ya que legalmente la misma no tiene validez porque esta comunicación al trabajador se debe notificar por nota escrita o carta documento. Asimismo respecto del plazo para asignarle una nueva ocupación el trabajador no tiene obligación de esperar tiempo alguno si trabajo mas de 6 meses para una misma empresa usuaria ya que en ese caso puede considerarse un empleado permanente y reclamar ocupación.
SECCION: DIA DEL GREMIO
4- Día del Panadero
23- Dia del trabajador del Caucho
25- Día de los trabajadores de la indumentaria / Día del Peluquero
26- Día del Actor
