Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 105 - 111 - 138 - 182
La legislación laboral de 2007 ya no autoriza al personal penitenciario a sindicalizarse, para gran decepción de los sindicatos del sector y de sus miembros. Los empleadores del sector minero dieron muestras de una actitud antisindical al despedir a huelguistas, y negarse a concluir acuerdos con los sindicatos. El cierre y la partida de la empresa textil Ramatex confirman el no respeto de los derechos de los trabajadores ni de sus organizaciones en las ZFI.
Derechos sindicales según la ley
Libertad sindical: La Constitución protege el derecho de los trabajadores y trabajadoras a establecer y afiliarse a sindicatos. La nueva legislación laboral de 2007, que entró en vigor en 2008, garantiza el derecho de libertad sindical para todos los trabajadores/as, a excepción del personal militar, la policía y los guardias penitenciarios. Conforme a los principios de la OIT, los funcionarios de prisiones deberían estar autorizados a ejercer este derecho.
La legislación también garantiza a los sindicatos el derecho a formar federaciones y afiliarse a organizaciones internacionales, y describe detalladamente las condiciones para el registro de sindicatos. El Comisario del Trabajo puede anular el registro si los sindicatos no respetan las obligaciones legales. Las decisiones del Comisario de Trabajo pueden ser contestadas en apelación ante el Tribunal del Trabajo.
Negociación colectiva: La legislación laboral de 2007 reconoce el derecho a la negociación colectiva. Un sindicato registrado que represente a la mayoría de los empleados en una unidad de negociación tiene derecho a ser reconocido como agente de negociación exclusivo. Según la OIT, no es posible determinar si los sindicatos minoritarios en una unidad de negociación se benefician del derecho de negociación colectiva (al menos en nombre de sus afiliados) cuando no representan la mayoría de la plantilla.
Los convenios colectivos también pueden aplicarse a los empleados y empleadores que no estén afiliados a las partes signatarias del convenio, a condición de contar con la aprobación del Ministerio de Trabajo.
Restricciones al derecho de huelga: Sólo puede recurrirse a acciones de huelga en caso de conflictos laborales relacionados con intereses específicos de los trabajadores/as, tales como incrementos salariales, siempre que se someta el conflicto a una conciliación y se informe sobre la convocatoria con 48 horas de antelación. Los conflictos sobre los derechos de los trabajadores/as, incluidos los despidos, deben ser remitidos al Tribunal Laboral para arbitraje. Los mecanismos actuales de solución de conflictos y arbitraje son engorrosos, por lo que los casos se acumulan con importantes retrasos.
Los servicios esenciales son establecidos por el Ministro de Trabajo, bajo la recomendación del Consejo Consultivo Laboral. Es difícil determinar si las partes afectadas directamente pueden apelar la decisión del Ministro.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2008
Contexto general: El Ministro de Trabajo ha denunciado la persistencia de relaciones de tipo "señor-esclavo" entre empleadores y empleados. Insistió en la necesidad de hacer todo lo posible para que la nueva legislación laboral, que entró en vigor a finales de 2008, sea conocida por todas las partes. Entre los progresos legales reales figura la interdicción de las agencias de colocación. El 1 de diciembre, para gran tranquilidad de los sindicatos, una decisión judicial rechazó un recurso de Africa Personnel Services.
Hostilidad de los empleadores: En términos generales, los empleadores son muy hostiles hacia los sindicatos. Se niegan a reconocerlos, a dejarles llevar a cabo sus actividades en el lugar de trabajo y entablar negociaciones colectivas con ellos. Esta tendencia es particularmente notable en las zonas francas de exportación. Entre los más expuestos a las violaciones de los derechos sindicales se encuentran los trabajadores/as agrícolas y los empleados domésticos. El recurso a la subcontratación complica el trabajo de los sindicatos. En septiembre, la municipalidad de Windhoek refutó los argumentos de los representantes de los agentes de limpieza, que se quejaban del deterioro de sus condiciones de trabajo y de la nueva bajada salarial desde que la ciudad había decidido, en 2006, encargar el trabajo de limpieza a 16 subcontratistas.
Discriminación contra los sindicatos independientes: Los sindicatos que no están afiliados al partido en el poder, SWAPO (South West Africa People’s Organisation), siguen siendo marginados. Únicamente el sindicato National Union of Namibian Workers (NUNW) tiene representantes en el Consejo de Administración de la Comisión de Seguridad Social y el Fondo de Pensiones de las instituciones gubernamentales. La central Independent Trade Union Congress de Namibia (TUCNA) fue la principal víctima de esta discriminación, al igual que el sindicato de enfermeras Namibian Nurses’ Union (NANU) que, a pesar de ser la organización más representativa en el sector de la sanidad, aún no ha sido reconocido por las autoridades como el sindicato con el que debe negociar. En los últimos años, el Gobierno ha intentado en diversas ocasiones intimidar a las enfermeras miembros de este sindicato, y su Secretario General, Abner Shopati ha recibido amenazas de muerte. A finales de 2008, el NANU esperaba un juicio que ponga fin a esta injusticia.
Ramatex, las ZFI, el sindicato – un caso de estudio: El 6 de marzo, el cierre abrupto de Ramatex dejó a 3.000 empleados en la calle y obligó al Namibian Food and Allied Workers’ Union (NAFAU) a luchar firmemente para obtener unas indemnizaciones iniciales decentes para los trabajadores, en su mayoría mujeres. A parte de las consecuencias económicas catastróficas (pérdidas de empleo, inversiones públicas perdidas), se hizo evidente a lo largo de los meses que la presencia de Ramatex había acarreado además daños medioambientales, al haber contaminado la zona, y sanitarios, con decenas de trabajadores que sufren desde entonces enfermedades graves relacionadas con las condiciones de salud y seguridad extremadamente deficientes que prevalecían en las fábricas de esta firma. Presente en Namibia desde 2002, Ramatex se había beneficiado con creces de las ventajas de estar instalado en una zona franca industrial, demostrando al mismo tiempo una total falta de interés por las preocupaciones sindicales y una abierta hostilidad hacia los sindicatos. La estrategia de Ramatex había sido la de dividir a los trabajadores en función de su nacionalidad, recibiendo distintos salarios y prestaciones. De esta manera, los trabajadores namibios no se solidarizan con sus compañeros asiáticos y viceversa. En general, toda acción de protesta de parte de los trabajadores/as migrantes fue seguida de su expulsión.
Paradójicamente, la partida de Ramatex empujó a las autoridades namibias a revisar el marco de las inversiones y hacer del país un destino aún más atractivo. A pesar de las numerosas ventajas acordadas, los ambiciosos objetivos de las autoridades de crear 25.000 puestos de trabajo gracias a las ZFI no llegaron a materializarse.
Más de 250 huelguistas despedidos en el sector del diamante: El 8 de julio, la dirección de LDD Diamond and Polishing Company despidió a 153 de sus empleados, que estaban en huelga ilegal desde el 19 de junio y que habían acampado a varios metros de la empresa. Los huelguistas, apoyados por el Mineworkers’ Union (MUN), protestaban contra la hostilidad de la dirección y los tratos injustos de que era víctimas. Un centenar de trabajadores que se habían unido al movimiento de protesta fueron igualmente despedidos durante los siguientes días. Tras la intervención del National Union of Namibian Workers (NUNW), los trabajadores despedidos fueron recontratados, aunque a condición de pasar por un período de prueba de tres meses.
El grupo minero Skorpion poco inclinado a firmar un convenio colectivo: El 29 de mayo, en Rosh Pinah, a pesar de las últimas maniobras de la dirección del grupo Skorpion Zinc, el Mineworkers’ Union of Namibia (MUN) y el Ministerio de Trabajo alcanzaron un acuerdo que trata en particular de los horarios y las compensaciones económicas. La empresa minera quería que el trabajo se realizara de manera continua, relevando todos los equipos cada 12 horas, siete días a la semana – una concesión al Código Laboral aceptada por el sindicato y por el Ministerio de Trabajo –, pero sin compensación financiera, a lo que se oponía el MUN. El 8 de mayo estalló una huelga. La dirección había accedido en un primer momento a las demandas del sindicato, hasta que cambió de opinión y cerró la fábrica para presionar a su vez al sindicato para que renunciara al pago de las horas extraordinarias. Al final las tres partes convinieron que fuera la justicia quien zanjara el asunto. El convenio colectivo de un año de duración prevé una subida salarial del 12%. Se produjeron algunos hechos violentos ese 29 de mayo, y un responsable de seguridad de la empresa G4S fue detenido por haber disparado balas de goma contra los manifestantes.
Se prohiben a partir de ahora los sindicatos de los guardias penitenciarios: En noviembre, el sindicato Public Service Union of Namibia (PSUN), compuesto por entre 600 y 800 guardias de prisiones, anunció que iba a presentar una denuncia contra el gobierno con respecto a una modificación en la legislación laboral que prohíbe a partir de ahora la sindicalización del personal penitenciario. Victor Kazonyati, el Secretario General del PSUN, explicó que, en señal de desobediencia, los afiliados se habían negado a pedir a su sindicato que dejara de deducir las cotizaciones. Muchos trabajadores expresaron sus temores de no poder volver a expresar libremente sus reivindicaciones a través de la acción sindical.
