Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
No han cambiado las condiciones estructurales y legales que obstaculizan el pleno ejercicio de los derechos sindicales en el país. Desde principios de año los trabajadores han venido enfrentándose a despidos.
Derechos sindicales según la ley
Libertad sindical: Los trabajadores/as pueden, por ley, establecer sindicatos y afiliarse a ellos, y los efectivos sindicales pueden elegir libremente a sus dirigentes entre la membresía en general. Los extranjeros no pueden ocupar cargos directivos en los sindicatos. La ley prohíbe la discriminación antisindical, pero no establece la restitución en caso de despidos por causa de actividad sindical. Las multas establecidas a las empresas por discriminación sindical son sumamente bajas.
Restricciones al derecho de huelga: Los sindicatos tienen el derecho de huelga, con excepción de los trabajadores/as del sector público en áreas descritas como "servicios esenciales". La Ley sobre Servicios Esenciales faculta a las autoridades a referir un conflicto al arbitraje obligatorio para prohibir o terminar una huelga. Tales servicios están ampliamente definidos y abarcan los servicios postales, monetarios, financieros y de transporte, e incluso la comercialización de productos petrolíferos. A juicio de la OIT la lista es excesiva y muchas de las actividades incluidas no son esenciales en el estricto sentido del término.
Restricciones a la negociación colectiva: La ley estipula la negociación colectiva, pero según la Ley de Sindicatos y Organizaciones Patronales sólo puede certificarse a un sindicato como agente negociador si recibe el 51% de los votos de los trabajadores/as.
El Código Laboral se aplica en las zonas francas del país.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2008
Contexto general: Belice celebró elecciones generales en febrero, en las que resultó elegido Dean Barrow, del Partido Democrático Unido (United Democratic Party - UDP), convirtiéndose en el primer líder negro que ocupa el cargo de Primer Ministro en este país.
Zonas Francas Industriales: Formalmente los sindicatos no están prohibidos en las plantaciones bananeras y en las ZFI, pero ya son tradicionales los problemas que encuentran los trabajadores beliceños para organizarse en estos sectores.
Dirigentes sindicales despedidos: En febrero, 13 trabajadores de Belize Healthcare Partners Limited (BHPL) recibieron cartas de destitución. Todos ellos eran miembros del sindicato de personal técnico, administrativo, médico y directivo (Technical Administrative Medical and Managerial Workers' Union of Belize - TAMM), incluyendo algunos de sus máximos dirigentes. La central sindical a la que pertenece el TAMM, National Trade Union Congress of Belize (NTUB), indicó haber revisado las pruebas y los informes presentados, llegando a la conclusión de la gerencia de BHPL actuó de mala fe, violando el fuero sindical y los derechos de los trabajadores con la clara intención de destruir al sindicato.
Violaciones a la negociación colectiva: En junio se conocieron las denuncias del sindicato de trabajadores de la energía, Belize Energy Workers Union (BEWU), acerca de las violaciones al contrato colectivo por parte de la empresa Belize Electricity Limited (BEL). BEWU representa a cerca del 72% de los trabajadores de la empresa. Líderes sindicales han venido negociando desde 2006 el contrato colectivo que había expirado el año anterior, sin obtener hasta la fecha ningún resultado positivo, por el contrario la empresa quiere negociar a la baja los incrementos salariales. Sheryl Cuthkelvin, dirigente y negociadora sindical fue despedida en mayo, avisándole con sólo dos días de anticipación.
Continúan violaciones: En octubre, dirigentes del BEWU indicaron que continuaban deteriorándose las relaciones con la empresa. En septiembre BEL despidió a seis trabajadores, dos de ellos dirigentes sindicales. BEWU considera que la empresa estaba tomando represalias porque los trabajadores habían protestado por el incremento del 13% en las tarifas eléctricas, cuando el año financiero anterior BEL obtuvo beneficios récord de US$29,9 millones.
