Asia y Pacífico
Las acciones sindicales han sido objeto de una dura represión en numerosos países de la región. Centenas de activistas sindicales resultaron heridos, en ocasiones de gravedad, por haber intentado hacer respetar sus derechos o los de otros trabajadores y trabajadoras. Los autores de estos actos de violencia suelen ser la policía, los guardias privados de las empresas o matones contratados por los empleadores o por las autoridades para acabar con las actividades sindicales. La represión en ocasiones se salda con víctimas mortales, como ha sido el caso en Nepal, donde dos sindicalistas murieron a manos de la policía durante una acción de protesta. En Filipinas es donde la situación se ha deteriorado más en 2008, con cuatro sindicalistas asesinados y otro secuestrado y torturado.
Gobiernos y empleadores de la región de Asia y Pacífico utilizan diversas tácticas para debilitar los derechos sindicales de los trabajadores/as: recurrir de manera masiva a los contratos temporales (como en Indonesia, Camboya o Pakistán), emplear artículos de la legislación que prohíben "obstaculizar los negocios" para hostigar a los sindicatos (como en Corea del Sur especialmente). En numerosos países, las acciones colectivas terminan por ser declaradas "ilegales" a causa de los largos y penosos procedimientos impuestos para la organización de una huelga.
La lista de "servicios esenciales", donde el derecho de huelga está suprimido o limitado, suele ser mucho más amplia de lo cubierto por la definición de la OIT. Ocurre así en Corea del Sur, Tailandia, Nepal o incluso en el Estado indio de Tamil Nadu. En Filipinas, la totalidad de los funcionarios públicos están privados del derecho de huelga, y la misma prohibición prevalece en Japón, pese a la promulgación de una ley de reforma de la función pública.
Muchos Gobiernos de la región facilitan la violación de los derechos sindicales y la explotación de la mano de obra manteniendo la inspección de trabajo en condiciones precarias, lo que entraña a menudo la corrupción de los inspectores. En numerosos países, los tribunales del trabajo son lentos o ineficaces, e incluso se muestran más inclinados a la mediación que a la protección de los derechos de los trabajadores/as.
Los trabajadores y trabajadoras migrantes figuran entre las víctimas más frecuentes de violaciones de sus derechos fundamentales. En Singapur, Tailandia, Malasia y Taiwán, no pueden acceder a cargos directivos en el sindicato. No disfrutan de ninguna libertad sindical en Brunei. En Corea del Sur, dos dirigentes del sindicato de migrantes fueron detenidos y expulsados este año. En Malasia, un cuerpo de voluntarios civiles actúa como auxiliar de las autoridades e impone el terror entre los trabajadores/as migrantes, que constituyen entre 15 y 20% de la mano de obra del país.
El personal del servicio doméstico rara vez tiene la posibilidad de organizarse para defender sus derechos La legislación laboral los excluye de la protección garantizada a otros trabajadores/as (como es el caso en Singapur) o les prohíbe formar sindicatos (como en Taiwán y Camboya).
En China, diversas enmiendas legislativas que entraron en vigor en 2008 favorecen la negociación colectiva, particularmente respecto a los salarios. Pero China continúa prohibiendo la existencia de sindicatos independientes. Aquellos que intentan organizar a grupos de trabajadores o protestas suelen ser arrestados, y en ocasiones condenados a penas de prisión o de "reeducación mediante el trabajo". Siguen produciéndose numerosas huelgas, generalmente reprimidas por las autoridades locales.
Al igual que en China, los Gobiernos de Corea del Norte, de la RPD de Laos y de Vietnam obligan a todos los sindicatos a afiliarse a la única federación sindical nacional permitida, controlada por el Gobierno. En 2008, el Gobierno vietnamita reforzó una vez más su legislación para restringir el derecho de huelga (lo que no impide un incremento de las huelgas ilegales). Una nueva ley sobre los sindicatos entró en vigor igualmente en Laos, aunque no mejora gran cosa el respeto de los derechos de los trabajadores/as, y prohíbe los paros laborales y las huelgas.
La nueva legislación de Macao deja la puerta abierta a la represión de las actividades sindicales. También en Malasia, los cambios legislativos hacen que resulte más difícil aún el desarrollo de sindicatos independientes, pese a que el tiempo necesario para obtener el reconocimiento de un sindicato era ya extremadamente largo. Muchos empleadores de la región de Asia y el Pacífico se aprovechan de estos plazos impuestos antes de la celebración de elecciones sindicales o antes del registro del sindicato para despedir a los activistas sindicales aduciendo cualquier pretexto.
La junta militar birmana sigue prohibiendo toda forma de sindicalismo independiente, considera a la central sindical Federation of Trade Unions Burma (FTUB) como una organización ilegal y terrorista. Decenas de militantes sindicales y miembros de sus familias se pudren en las cárceles birmanas, donde algunos son torturados.
En Bangladesh, hizo falta esperar al 17 de diciembre para que se levantase el Estado de excepción. Desde hace prácticamente dos años, impedía la celebración de actividades sindicales regulares, lo que tuvo como consecuencia directa una agravación de la explotación de los trabajadores/as. Centenares de trabajadores y trabajadoras resultaron heridos por la policía o los guardias de seguridad durante diversas acciones de protesta, y uno de ellos moriría a consecuencia de las lesiones.
Las zonas francas son a menudo sinónimo de zonas de actividad antisindical, sobre todo en el Sur de Asia. En Sri Lanka, por ejemplo, los sindicalistas han sido suspendidos, despedidos, retrogradados, o incluso agredidos. El secretario general de un sindicato fue amenazado con ser secuestrado. En Bangladesh, las huelgas están prohibidas en las zonas francas. En la India, como en muchos otros países, los sindicalistas no están autorizados a entrar en las zonas.
El nuevo Gobierno australiano introdujo una reforma a la Ley sobre Relaciones de Trabajo, prohibiendo la conclusión de nuevos acuerdos de trabajo individuales establecidos por ley y conocidos como AWA. Estos contratos tenían preferencia frente a los convenios colectivos. Sin embargo, la mayoría de las leyes sobre los lugares de trabajo promulgadas por el antiguo Gobierno continúan en vigor. En noviembre, el Gobierno presentó un proyecto de ley que concede a los asalariados mayores derechos en cuanto a la representación sindical y la negociación colectiva.
En Pakistán, una nueva legislación sobre las relaciones de trabajo representa un avance positivo, aunque sigue siendo en parte incompatible con las normas internacionales, particularmente en lo concerniente a las restricciones a la libertad sindical.
Una buena noticia para cerrar el año 2008: el 31 de diciembre, el Tribunal Supremo de Camboya ordenó por fin la liberación (bajo fianza) de Born Samnang y Sok Sam Oeun, que pasaron cerca de cinco años entre rejas por falsas acusaciones de asesinato del dirigente sindical Chea Vichea, y la causa fue remitida al Tribunal de Apelación con el fin de que fuera juzgada de nuevo. Otra buena noticia en 2008: la adopción en las Maldivas de una nueva Constitución y de una primera legislación sobre empleo, que reconoce la libertad sindical.
