Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Se dificulta la sindicalización por la dependencia de contratos de duración determinada, lo que afecta sobre todo a las mujeres trabajadoras, y por la ineficacia de los tribunales y las inspecciones del trabajo. Con el pretexto de la integración europea, el Gobierno prepara una ley que pondría coto a los derechos sindicales en los lugares de trabajo. Los esfuerzos para mejorar el proyecto de ley antes de los debates del Parlamento, a través del diálogo social bipartito, han sido obstaculizados por las organizaciones de empleadores.
Derechos sindicales según la ley
Libertad sindical: Los trabajadores/as tienen derecho a crear sindicatos o afiliarse a ellos sin autorización previa. El Código Laboral prohíbe la discriminación antisindical directa o indirecta. Los delegados sindicales no pueden ser despedidos del trabajo, transferidos o bajados de categoría sin el consentimiento del sindicato.
Derecho de huelga: El derecho de huelga está reconocido, pero con limitaciones: las huelgas sólo se pueden convocar al término de un convenio colectivo o bien en circunstancias específicas mencionadas en el mismo. Puede imponerse el arbitraje obligatorio para la determinación de los servicios mínimos en cualquier lugar de trabajo.
El Gobierno planea reducir los derechos sindicales: Como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, Croacia se ha comprometido a modificar su Código de Trabajo de conformidad con las normas europeas. Sin embargo, el Gobierno ha estado utilizando la integración europea como pretexto para hacer vastas reformas jurídicas y reducir los derechos de los trabajadores y los sindicatos. La participación de las centrales sindicales nacionales en la reforma del derecho laboral ha sido una mera formalidad.
De ser aprobadas, las enmiendas harían proliferar los sindicatos controlados por los empleadores, impondrían condiciones más estrictas para la negociación colectiva y permitirían a los consejos de empresa competir con las organizaciones sindicales a nivel de empresa.
La aprobación de la nueva legislación había sido originalmente programada para finales de año. A finales de julio, el Ministerio de Economía, Trabajo y Empresa reveló las enmiendas propuestas. El 5 de septiembre, los sindicatos lograron llegar a un acuerdo con los empleadores y el Gobierno, en el que se propone enmendar el Código del Trabajo sólo en la medida en que resulte absolutamente necesario para su adhesión a la UE. Poco después, el Gobierno presentó el proyecto original al Parlamento. A finales de año, la situación se encontraba en un punto muerto.
El presupuesto prima sobre los convenios colectivos: La Ley sobre la Ejecución del Presupuesto Gubernamental de 1993 permite al Gobierno modificar el contenido de un convenio colectivo en el sector público en caso de que no haya una dotación presupuestaria suficiente para cumplir las obligaciones financieras contempladas en dicho convenio.
La Ley sobre la Remuneración de los Funcionarios del Sector Público también limita los derechos a la negociación colectiva en el sector público ya que fija coeficientes para el lugar de trabajo, lo cual supone que los funcionarios del sector público sólo pueden negociar sus salarios básicos.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2008
Contexto general: En abril, miles de sindicalistas se manifestaron en Zagreb reivindicando alzas salariales. En noviembre, como respuesta a la crisis financiera mundial, el Gobierno propuso congelar todos los salarios por un período de un año. La central sindical Union of Autonomous Trade Unions of Croatia - UATUC (afiliada a la CSI) rechazó el “Acuerdo sobre la cooperación social en las nuevas circunstancias” ofrecido por el Gobierno con el fin de reducir los costos laborales y de representación en todo el país. La Comisión Europea propuso que Croacia podría ingresar en la Unión Europea en 2011, pero indicó que sería necesario que adoptase medidas más duras contra la corrupción y la delincuencia organizada.
Empleadores antisindicales: Las pequeñas empresas del sector privado son tan reacias a la sindicalización como las grandes empresas nacionales o internacionales que controlan grandes cadenas comerciales. Muchas de esas empresas simplemente prohíben a sus trabajadores/as afiliarse a un sindicato.
Por ejemplo, la dirección de la empresa "Eurokabel" en Zagreb amenaza con despedir a todo trabajador que se afilie o forme un sindicato. No se autoriza la entrada en la empresa a responsables del sindicato de trabajadores de la metalurgia SMH (afiliado al UATUC, miembro de la CSI). Tras la formación de una delegación sindical del SMH en la empresa Hidraulika dd (en la ciudad de Kutina), los trabajadores empezaron a recibir amenazas de despido. El empleador se niega a negociar con el SMH y evita que se colecten las cuotas de afiliación sindical. SMH presentó una denuncia a la inspección del trabajo, pero para finales de año aún no había habido respuesta.
Los contratos temporales dificultan la sindicalización: La mayoría de los nuevos trabajadores/as cuenta con contratos de duración determinada de hasta tres años, aunque algunos contratos pueden ser de apenas tres meses. Esta modalidad de contratación afecta en especial a las mujeres: cerca del 95% de las mujeres trabajadoras están empleadas con contratos de duración determinada. Ante la amenaza de que sus contratos no sean renovados, los trabajadores y trabajadoras no se atreven a formar o a afiliarse a un sindicato.
Lentitud de la justicia: El Tribunal Europeo de Derechos Humanos ha venido criticando los retrasos que registran los tribunales croatas calificándolos de excesivos (la media es de tres años). Hacer cumplir las decisiones judiciales, incluida la reintegración de los dirigentes sindicales, sigue siendo un problema. A veces, el empresario prefiere pagar una multa por incumplimiento de la decisión judicial a reintegrar al sindicalista. Los sindicatos han venido solicitando el establecimiento de auténticos tribunales laborales, que contribuirían a reducir significativamente el tiempo necesario para la resolución de los casos.
El 20 de noviembre el tribunal municipal de Zagreb llegó finalmente a una decisión en un caso sindical que ha durado cinco años. En diciembre de 2003 se impidió a un sindicato local del sindicato de pequeños comercios, Trade Union of Small Trades (afiliado al UATUC) que operara en un determinado domicilio en Zagreb. El sindicato se dirigió a los tribunales para pedir un requerimiento judicial que permitiera la continuación de sus actividades. Cinco años después, el tribunal declaró que la reclamación del demandante había sido invalidada por lo que el requerimiento judicial era "irrelevante". Puesto que las normas de procedimiento establecen claramente que el tribunal debe responder al requerimiento judicial antes de examinar el caso en detalle, el UATUC sospecha que hay un problema de corrupción en el tribunal.
Iverica d.o.o. –director antisindical condenado: La edición 2007 de este Informe dio cuenta de los despidos, descenso de rango e intimidación de los miembros de los sindicatos y la obstrucción de las actividades del sindicato PPDIV (afiliado al UATUC) en la empresa IVERICA doo (ciudad de Belovar) propiedad del gigante de la transformación de la madera Kronospan. El Director y Presidente General, Petr Nikl, acosaba continuamente al PPDIV y al comité de empresa. Nikl había iniciado hasta siete pleitos antisindicales desde 2005, pero los perdió todos. El 9 de octubre, el Tribunal de Belovar condenó a Nikl por violación penal de los derechos de los trabajadores. El PPDIV pidió entonces a la administración retirar a Nikl su permiso de trabajo (es ciudadano checo), de modo que ya no pueda ser director general. En el momento de redactar el presente Informe se le había retirado el permiso de trabajo a Nikl, pero éste ha reaccionado con una nueva campaña antisindical para intimidar a los trabajadores y amenaza con el cierre de plantas.
