Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Se han introducido más leyes que limitan el derecho de huelga y la autonomía en la negociación colectiva. Se producen casos de discriminación antisindical, aunque normalmente pueden abordarse de manera eficaz en los tribunales.
Derechos sindicales según la ley
La libertad sindical, la negociación colectiva y el derecho de huelga son derechos fundamentales contenidos en la Constitución. Los trabajadores son libres de formar y afiliarse a sindicatos, con la sola excepción del personal militar así como prefectos y subprefectos, debido a su estatus de representantes del Estado. Los trabajadores y trabajadoras migrantes tienen derecho a ser elegidos para puestos sindicales siempre y cuando sean mayores de 18 años.
Los sindicalistas deben estar registrados, lo cual sólo implica depositar en el ayuntamiento los estatutos sindicales y la lista de líderes. En teoría, los fiscales pueden verificar la conformidad de los estatutos sindicales con la ley, pero en la realidad no es más que una mera formalidad.
Para que los representantes sindicales externos puedan visitar una organización sindical en el seno de la empresa, hará falta obtener el acuerdo del empleador. Los sindicatos pueden organizar reuniones mensuales con todos los miembros o todos los empleados/as en el territorio de la empresa, pero han de llevarse a cabo fuera de horas de trabajo. Según la jurisprudencia, se permite la distribución de folletos sindicales siempre y cuando no interfiera con el funcionamiento normal de la empresa.
Negociación colectiva: La negociación colectiva tiene lugar a todos los niveles (nacional, regional, intersectorial, sectorial, entre empresas y entre grupos de empresas). Cuando una empresa está sindicalizada el empleador tiene la obligación de mantener negociaciones colectivas con relación al salario, las horas de trabajo y la organización de horarios de trabajo, de lo contrario podría ser multado.
En el caso de los organismos financiados esencialmente con fondos públicos (como, por ejemplo, las agencias de la seguridad social) se requiere la aprobación de una autoridad supervisora para que un convenio colectivo pueda entrar en vigor.
En 2004 se enmendó el Código Laboral para introducir "cláusulas de derogación" a nivel de empresa, alterando considerablemente la importancia relativa de la negociación a distintos niveles. Aunque los convenios a nivel de empresa no pueden ser menos favorables a los trabajadores/as que los concluidos a un nivel superior en términos de salario mínimo, seguridad social y otras disposiciones, muchas otras cuestiones salariales (como el pago del 13º mes) no quedan exentas de esa posibilidad. La cobertura ampliada de los convenios a nivel de empresa en esta ley condujo asimismo a más cláusulas de derogación. Un empleador puede ahora exigir un acuerdo a nivel de empresa que eliminaría algunos derechos de los trabajadores protegidos en el convenio sectorial correspondiente. Aunque el gobierno proclamó que las cláusulas de derogación constituyen "un hito en la historia de la negociación colectiva", en opinión de la Confédération Générale du Travail-Force Ouvrière (CGT-FO), afiliada a la CSI, se trata de una medida regresiva.
La ley del 20 de agosto sobre la renovación de la democracia social y la reforma de la jornada laboral introdujo mayor flexibilidad a expensas de los derechos sindicales existentes. Las regulaciones sobre la jornada laboral dejan de considerarse como normas obligatorias, pasando a ser "normas por defecto" aplicables únicamente en caso de no haberse concluido un convenio colectivo. Se permite a las empresas re-negociar la jornada laboral de 35 horas semanales, la cantidad de horas extraordinarias, los períodos de descanso y otras cuestiones similares. El "acuerdo mayoritario" (aprobado por los sindicatos que hayan obtenido mayoría en unas elecciones en el lugar de trabajo) tendrá prioridad respecto a los acuerdos colectivos a nivel superior, aun cuando este último fuese más favorable a los empleados.
Derecho de huelga: Al tratarse de un derecho constitucional, las huelgas estás sujetas a escasa regulación legal. Se han establecido determinadas normas mediante jurisprudencia, como la prohibición de huelgas de brazos caídos, las sentadas y las huelgas de celo.
En agosto de 2007, el Parlamento aprobó la Ley sobre el diálogo social y la continuidad del servicio público en los transportes terrestres regulares de pasajeros, donde destacan tres artículos especialmente polémicos. En primer lugar, cada trabajador o trabajadora tendrá que comunicar su voluntad de participar en una huelga con al menos 48 horas de antelación, de lo contrario podría enfrentarse a acciones disciplinarias. En segundo lugar, a partir del octavo día de paro laboral, se les pedirá a los trabajadores que ratifiquen la continuidad de la huelga mediante votación secreta, que también puede ser organizada por el empleador. En tercer lugar, a falta de un acuerdo que deberá firmarse antes de finales de año, el empleador puede determinar los servicios mínimos en caso de huelga. La ley forma parte de una estrategia a favor de los mercados llevada a cabo por el Presidente Sarkozy, que durante su campaña electoral ya había prometido "revisar las regulaciones de huelga". El Comité de Expertos de la OIT ha criticado esta ley y ha solicitado al Gobierno que la enmiende para que guarde conformidad con el Convenio 87 de la OIT.
La ley del 20 de agosto amplió la obligación de notificar con 48 horas de antelación también a los empleados en la educación primaria y secundaria. Además, las autoridades municipales están obligadas a acoger a los alumnos de educación preescolar y primaria afectados por la huelga.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2008
Presión sutil: Existen obstáculos a la actividad sindical. Los empleadores utilizan tácticas sutiles, como por ejemplo dividir las empresas en unidades más pequeñas o recurrir a la subcontratación a fin de diluir la densidad sindical e inhibir los contactos entre delegados sindicales y trabajadores/as. El acceso a los lugares de trabajo puede llegar a ser un problema para los representantes sindicales externos. Se emplean diversas maniobras para evitar unas negociaciones colectivas genuinas, incluyendo negociaciones con sindicalistas que no son representantes de los trabajadores.
Interferencia: Según la Confédération Française Démocratique du Travail (CFDT), afiliada a la CSI, se han dado casos en los que el empleador ha intervenido en las elecciones sindicales. La Confédération Générale du Travail (CGT), también afiliada a la CSI, informa que la propaganda antisindical constituye un problema, sobre todo en las grandes empresas.
Discriminación: La CGT informa que activistas y dirigentes sindicales son discriminados con frecuencia, aunque los sindicatos suelen remitir los casos ante los tribunales. Los activistas sindicales pueden ser víctimas de discriminación mediante la aplicación de sanciones disciplinarias o poniendo término a sus carreras profesionales. La presión se intensifica durante las disputas colectivas.
