Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
La Ley del Trabajo entró en vigor en 2008. La flexibilidad de las nuevas normas impuestas para los contratos de trabajo por tiempo determinado está dificultando cada vez más la actividad sindical. Las restricciones al derecho de huelga no son conformes con las normas de la OIT.
Derechos sindicales según la ley
Libertad sindical: La Constitución de 2007 y la Ley del Trabajo de 2008 reconocen el derecho a establecer y afiliarse a sindicatos. Los detalles para el registro de los sindicatos son prescritos por el Ministerio de Salud, Trabajo y Bienestar Social. La Ley del Trabajo, aprobada en julio de 2008, establece los derechos sindicales fundamentales y prohíbe la discriminación antisindical en diversos aspectos de la vida laboral, incluida la contratación. Según dispone la Ley de Funcionarios y Empleados Estatales, tanto los funcionarios como los empleados estatales también tienen el derecho a organizarse de conformidad con la normativa laboral.
Negociación colectiva: Los trabajadores tienen derecho a la negociación colectiva. A diferencia del sistema anterior, la Ley del Trabajo de 2008 dispone expresamente la negociación colectiva en el sector público, incluida la administración del Estado. Únicamente los sindicatos representativos, es decir, aquellos con el mayor número de miembros registrados, pueden tomar parte en las negociaciones colectivas.
La participación del gobierno en la negociación de los "convenios colectivos generales" no está en consonancia con el Convenio 98, que promueve la negociación colectiva bipartita.
Derecho de huelga: La Constitución también garantiza el derecho de huelga para todos los trabajadores/as, con excepción de los empleados en las fuerzas armadas, la policía, los organismos estatales y los servicios públicos.
La Ley de Huelgas se aprobó en 2003. La huelga se define como un "cese de actividades organizado por los trabajadores para proteger sus intereses profesionales y económicos". Sin embargo, esta definición no ha sido interpretada como una prohibición de las huelgas de solidaridad. En varias actividades es preciso garantizar un servicio mínimo, incluidos los servicios postales, la radio y la televisión, la recogida de residuos, educación, cultura, asistencia social y cuidado de los niños. En 2005, la Ley de Huelgas fue enmendada para garantizar que el procedimiento para el establecimiento de servicios mínimos se lleve a cabo en concertación con la organización sindical correspondiente. Si las negociaciones fracasan, el empleador puede establecer los servicios mínimos de manera unilateral.
La OIT pidió que la Ley de huelgas sea puesta en conformidad con las normas de la OIT.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2008
Discriminación antisindical: No son raros los despidos, traslados y descensos de los activistas sindicales. La introducción de normas flexibles en los contratos de duración determinada por parte de Ley del Trabajo de 2008 no ha ayudado a mejorar la situación. Cada vez con mayor frecuencia se ofrece a los trabajadores la posibilidad de convertir sus contratos de trabajo por tiempo indefinido en empleos temporales. El resultado es la inseguridad en el empleo, lo que dificulta la organización de los trabajadores y trabajadoras.
Acoso: La Confederación de Sindicatos de Montenegro (SSSCG), afiliada a la CSI, ha informado que algunos empleadores han venido intimidando a los sindicalistas. Los miembros del Sindicato de Trabajadores del Cuero, Calzado y la Industria Química en la fábrica "Lenka" (en la ciudad de Bijelo Polje) tuvieron que emprender una huelga de hambre para poner fin a algunos acosos.
