Según lo comentado en el caso, se observa que las limpiadoras se encuentran encuadradas en un grupo profesional superior al de los peones.
Sin embargo, las limpiadoras perciben un salario menor que los peones, aún desempeñando éstos la misma tarea que ellas.
Por tanto, pienso que existe una vulneración del Principio Constitucional de "No discriminación en la asignación de las retribuciones", siendo afectadas las limpiadoras.
En este sentido, al encontrarse las limpiadoras en una clara situación de desventaja, pueden proceder a denunciar a la empresa por el hecho que acontece, bien en el SEMAC, o en su defecto, ante el Juzgado de lo Social.
4) Por el juzgado civil competente, se dictó Auto de Declaración de la Quiebra de la Sociedad X, la cual contaba en su plantilla con 22 trabajadores.
Los síndicos de la quiebra decidieron no continuar con la actividad empresarial, procediendo a la liquidación pertinente de la sociedad.
a) ¿Al amparo de qué causa podrían extinguirse las relaciones laborales?
b) Obteniendo un acuerdo con los representantes de los trabajadores en el expediente de regulación de empleo, ¿Tendrían derecho los trabajadores de a solicitar de FOGASA el pago de las indemnizaciones?
SOLUCIONES:
a) Las relaciones laborales se extinguen bajo el concepto de despido colectivo, la empresa despide a todos los trabajadores para llevar a cabo la liquidación.
b) Tras llegar a un acuerdo con los representantes de los trabajadores, se debe hacer saber a la autoridad laboral, para que decida si homologa o no el despido colectivo. Si el trabajador es cesado bajo la causa de despido colectivo, tendrá derecho a una indemnización de 20 días por año.
El FOGASA pagará (en empresas de menos de 25 trabajadores) el 40% del salario mínimo interprofesional a aquellos trabajadores que han sido despedidos colectivamente por quiebra empresarial.
6) La empresa "X" dedicada a la actividad de las artes gráficas con una plantilla de 75 trabajadores desde hace 3 años viene manteniendo fuertes perdidas económicas en su actividad, llegando en el presente ejercicio a una situación patrimonial de estado de desequilibrio y crítico en su estructura económica y financiera. Para ajustar su plantilla permite la continuidad de la empresa y reduce la plantilla a 25 trabajadores.
a) ¿A que modalidad extintiva podría acogerse la empresa?
b) ¿Qué tramitación tiene que seguir la empresa para obtener la extinción
c) ¿Podría la Autoridad Laboral en lugar de autorizar la extinción, autorizar una reducción de la jornada?
SOLUCIONES:
a) La empresa puede realizar un despido colectivo, pues en el texto se hace referencia a causas económicas. En concreto, se menciona que la empresa viene arrastrando pérdidas desde hace tres años.
b) El empresario que tenga la intención de acogerse a un despido colectivo deberá solicitar autorización para la extinción de los contratos de trabajo. El procedimiento se iniciará mediante la solicitud a la autoridad laboral competente y la apertura simultánea de un período de consultas con los representantes legales de los trabajadores.
La comunicación a la autoridad laboral y a los representantes legales de los trabajadores deberá ir acompañada de toda la documentación necesaria para acreditar las causas motivadoras del expediente y la justificación de las medidas a adoptar, en los términos que reglamentariamente se determinen.
b) La autoridad Laboral puede autorizar una reducción de la jornada, si previamente el empresario y los representantes de los trabajadores no han llegado a un acuerdo.
Si se produce la reducción de la jornada laboral, el trabajador puede decidir extinguir su relación laboral con la empresa, con derecho a percibir una indemnización de 20 días por cada año de trabajo y con un máximo de 9 mensualidades.
c) T endrán derecho a una indemnización de veinte días de salario por año de trabajo, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año, con un máximo de doce mensualidades.
7) La empresa "X" dedicada al montaje de líneas de alta tensión, pretende desplazar a Canarias durante 6 meses al oficial de primera Enrique, el cual ha sido desplazado en los dos últimos años durante un periodo global de 9 meses. La empresa "Lácteos Canarios S.L" con plantilla de 60 trabajadores, sede en Las Palmas de G.C y centro de trabajo en Fuerteventura, Lanzarote, y La Palma, con motivo de unas modificaciones tecnológicas introducidas en el proceso productivo del centro de trabajo de Fuerteventura precisa trasladar al mismo a 10 empleados del centro de trabajo de Las Palmas, los cuales no han aceptado voluntariamente el traslado.
a) ¿Puede la empresa "X" trasladar al trabajador a Canarias de modo inmediato o ha de comunicar la decisión al mismo con antelación de 30 días al amparo del articulo del Estatuto de los Trabajadores?
b ) ¿Es causa suficiente la alegada para justificar el traslado?
c) ¿Qué procedimiento ha de seguir la empresa para efectuar el traslado?
SOLUCIONES:
a) Según el Estatuto de los Trabajadores, la decisión de traslado deber ser transmitida al trabajador y a sus representantes por el empresario, con una antelación mínima de 30 días a fecha de su efectividad. Por tanto, la empresa "X" no puede trasladar al trabajador a Canarias, al menos de momento.
b) Sí, porque se alegan modificaciones técnicas que afectan al proceso productivo de la empresa.
c) Debe existir un periodo de consultas, no inferior a 15 días, con los representantes de los trabajadores.
Durante este tiempo, se tratarán todas las causas que justifican la decisión tomada por la empresa así como intentar evitar o reducir sus efectos sobre los trabajadores afectados. La aprobación del acuerdo al que se llegue, necesita de la conformidad de la mayoría de los miembros del Comité de empresa o representantes de los trabajadores.
d) Los trabajadores afectados tienen derecho a acatar la orden y percibir una compensación por gastos, así como extinguir su contrato, percibiendo una indemnización de 20 días de salario por año trabajado, prorrateándose por meses los periodos de tiempo inferiores a un año y con un máximo de 12 mensualidades.
8) La empresa "X" pretende suprimir la condición más beneficiosa que tenía reconocida individualmente desde 1980 el trabajador Juan Iglesias, consistente en la realización de horario flexible.
La empresa "X" pretende suprimir la cesta de Navidad que desde 1990 reciben sus empleados.
La empresa de aluminios "Y" pretende modificar la estructura salarial pactada en los contratos de todos los trabajadores la promoción de ventas, no afectándose el montante económico salarial anual del mismo. En el Convenio Colectivo no se fijaba esa estructura salarial y no existe pacto en los representantes de los trabajadores.
a) ¿Podría la empresa suprimir unilateralmente la condición más beneficiosa disfrutada por Juan Iglesias?
b) Ante la supresión de esa condición más beneficiosa, ¿Qué vía judicial de reacción tiene abierta Juan Iglesias?
c) ¿Puede la empresa suprimir la cesta de Navidad?
d) ¿La modificación de la estructura salarial de los promotores de ventas de Aluminios Y tiene naturaleza individual o colectiva?
SOLUCIONES:
a ) No, porque según el Principio de la condición más beneficiosa, se supone el mantenimiento de los derechos adquiridos por el trabajador, pese a la ulterior aprobación de una norma que, con carácter de generalidad, establezca condiciones menos favorables que las disfrutadas con anterioridad a título individual.
b) Puede recurrir al SEMAC, a los 20 días hábiles siguientes.
Si no se obtiene avenencia por esta vía, podrá denunciar el hecho en el Juzgado de lo Social.
c) Sí, porque no afecta en ningún caso a las condiciones laborales de cada trabajador.
d) Tiene naturaleza colectiva, porque según se menciona en el caso, afecta a la totalidad de la plantilla.
Escribe tu e-mail:
Cursos similares a Derecho laboral: nociones y supuestos
Vídeo
1.200
1.070
1.888
