ANTECEDENTES DE HECHO
Por la representación de la Federación de trabajadores de comercio, hostelería, turismo y juego de UGT-Madrid, se planteó conflicto colectivo, del que conoció la Sala de lo Social del Tribunal Superior de Justicia de Madrid, en el cual se suplica que se dictara sentencia por la que se reconozca el derecho de todos los trabajadores que participaron en la huelga legal del 20 de junio de 2.002 a cobrar íntegramente el plus de asistencia y a que no se le modifique el coeficiente corrector de incentivos, declarando nulos los descuentos efectuados por la empresa. 
En la sentencia se desestima la demanda y se declara que los trabajadores que participaron en la huelga legal general de 20 de junio de 2002 no tienen derecho a que su ausencia por ella no repercuta en el plus de asistencia y en el coeficiente reductor de incentivos, por lo que no procede declarar nula la actuación empresarial en tal sentido. 
En dicha sentencia se consideran probados, entre otro hechos:
Que al personal de tienda se le descontó un día de salario con la inclusión del plus de asistencia.
Que al personal de almacén se le descontó un día de salario con repercusión en el plus de asistencia y el coeficiente reductor establecido en el convenio.
Contra dicha sentencia se interpusieron recursos de casación por las representaciones procesales de Sindicato de comercio, hostelería y turismo de CC.OO. de Madrid; Federación de trabajadores independientes de comercio (fetico) y Federación de trabajadores de comercio, hostelería, turismo y juego de UGT-Madrid. 
FUNDAMENTOS DE DERECHO
La empresa DISTRIBUIDORA INTERNACIONAL DE ALIMENTACIÓN, S.A. (DIA, S.A.) rige sus relaciones con los trabajadores por Convenio Colectivo de Empresa de la provincia de Madrid. En dicho Convenio se establece, de una parte, un complemento de asistencia para el personal de tiendas y para el personal encuadrado en el Grupo Profesional IV de los Almacenes y, en el Anexo III, se regula un coeficiente corrector de incentivos en función de ausencias al trabajo.
Respecto a la asistencia se señala que: “no se considerarán ausencias a los efectos de la aplicación de los porcentajes de descuento, las vacaciones, las horas sindicales y licencias retribuidas excepto la asistencia al médico de cabecera en cuyo caso sí será computada como ausencia”. 
Respecto al coeficiente corrector de incentivos en función de las ausencias se señala que “se aplicará el coeficiente uno a las ausencias motivadas por: vacaciones, maternidad y licencias retribuidas, excepto la asistencia al médico de cabecera. Las ausencias por horas sindicales no se tendrán en cuenta a ningún efecto, computando por tanto 0 días de ausencia y coeficiente 0,10″. 
Se solicita en la demanda interpuesta por UGT que se declare el derecho de todos los trabajadores que participaron en la huelga del 20 de junio a cobrar íntegramente el plus de asistencia y a que no se les modifique el coeficiente corrector de incentivos, declarando nulos los descuentos efectuados por la empresa. 
Dicha demanda fue desestimada. 
Frente a tal resolución interpusieron recurso los Sindicatos CC.OO,  y FETICO. En su argumentación se trata de determinar si el hecho de que el Convenio Colectivo de empresa no diga nada sobre la influencia de los días de huelga en el importe del plus de asistencia y en el coeficiente corrector, debe interpretarse a favor de los trabajadores, como ellos postulan, no dando lugar a deducción alguna por la participación en la huelga o de la empresa ratificando las deducciones ya realizadas.  
El artículo 6 del R.D.L. de 4 de marzo de 1.977, que regula la huelga, establece como uno de los efectos de la huelga la suspensión del contrato de trabajo y la no percepción o devengo del salario, el día que se realice la huelga. Pero esta regulación es insuficiente y se debe precisar que la huelga es un derecho fundamental, por lo que no cabe admitir la existencia de unos incentivos disuasorios del ejercicio del derecho de modo que se prime la no realización de huelga. 
Respecto a los casos como el presente en los que el Convenio Colectivo no realiza precisión alguna, ésta Sala señala que la inexistencia de regulación expresa que conceptúe los días de huelga como días de ausencia al trabajo, a los efectos de la de la participación en beneficios por asiduidad debe tenerse en cuenta a la hora de averiguar el significado de la frase de convenio colectivo ‘cualquiera que sea la causa de ausencia’ y el sentido de la misma debe ser el más favorable al ejercicio del Derecho Constitucional, por tanto bajo esa cláusula no puede cobijarse la situación de falta al trabajo debida al ejercicio constitucional de huelga. Ya que si se interpreta como pretende la empresa se equipararía el día de huelga a de la ausencia injustificada del trabajo. 
A la vista de la anterior doctrina, y de conformidad con el informe del Ministerio Fiscal procede la estimación de los recursos. 
FALLO 
Se declara el derecho de todos los trabajadores afectos por este conflicto que participaron en la huelga del 20 de junio 2002 a cobrar íntegramente el plus de asistencia y a que no se modifique el coeficiente corrector de incentivos siendo
nulos los descuentos que por tales conceptos hayan podido efectuarse.
Deja un comentario
Nombre
Puedes usar las siguientes etiquetas y atributos HTML :
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <pre> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Recibir siguientes comentarios por correo.
Recibir nuevas entradas por email.
Itziar Prego Álvarez, Jaime Pérez Pire, María González Palomo
PUEDES VERLO DENTRO DEL APARTADO DE NOTICIAS DE ACTUALIDAD LABORAL O EN http://www.elpais.com/
Blogroll
