Busca cursos gratis:
Conceptos básicos
1.- Suspensión del contrato de trabajo. Situaciones en las que dejan de prestarse los servicios laborales y no se abonan salarios, sin que por ello se rompa el contrato de trabajo.
2.- Excedencia. Derecho que permite a quien la disfruta cesar en el puesto de trabajo por diversas causas. Las excedencias conceden: un derecho preferente al reingreso, si es voluntaria; una reserva de puesto de trabajo, si es forzosa; primero una reserva de puesto de trabajo y más tarde una reserva de puesto dentro del mismo grupo profesional o categoría equivalente, si es por cuidado de familiares.
3.- Extinción del contrato de trabajo. Ruptura del contrato a instancias del empleado (dimisión o impugnación contractual por incumplimiento de la empresa); ruptura a instancias del empresario (despido).
4.- Despidos colectivos. Se producen por causas económicas, técnicas, organizativas o de producción y afectan a un número de trabajadores superior a los umbrales previstos en la ley. También se producen por fuerza mayor. Requieren expediente y autorización administrativa. Son indemnizados.
5.- Despidos por causas objetivas. Se originan por las causas señaladas en el artículo 52 del TRLET. La empresa ha de comunicar el despido con un mes de antelación a su efectividad (o pagar dicho mes) concediendo horas para buscar nuevo empleo y dando la indemnización prevista. Si el trabajador no está de acuerdo, puede impugnar el despido ante el juzgado, y si éste le da la razón declarándolo improcedente, la empresa debe readmitir al trabajador o complementar la indemnización que entregó en su día.
6.- Despido disciplinario. Está basado en un incumplimiento grave y culpable del trabajador, conforme a la tipificación del artículo 54 del TRLET y el convenio colectivo de aplicación. Si el trabajador no está conforme puede impugnar el despido ante el juzgado donde, si no se llega a un acuerdo en la preceptiva conciliación, se calificará el acto empresarial como: procedente (no readmisión ni indemnización), improcedente (readmisión o indemnización) o nulo (readmisión).
Escribe tu e-mail:
Cursos similares a Trabajo. Suspensión y extinción del contrato (segunda parte)
Vídeo
9.924
6.773
1.767
