La Constitución Española.
Las Leyes Orgánicas.
Los Convenios Colectivos.
El contrato de trabajo.
Los principios generales del derecho.
La Constitución Española: es la norma de más alto rango y a ella se subordinan todas las demás. Las cuestiones relativas al orden laboral están contenidas en los Capítulos II (derechos y libertades) y III (principios rectores de la de la política social y económica), y contiene como derechos fundamentales de índole laboral el derecho a sindicarse libremente y a la huelga de los trabajadores en defensa sus intereses.
Por su parte, reconoce una serie de derechos y libertades de los ciudadanos de carácter genérico como son:
El deber de trabajar y el derecho al trabajo.
El derecho a la libre elección de profesión y oficio.
El derecho a una remuneración suficiente para atender las necesidades propias y de la familia.
El derecho a la negociación colectiva entre los representantes de los empresarios y de los trabajadores.
Las Normas Internacionales son aquellos tratados internacionales que, una vez publicados oficialmente en España (BOE), pasan a formar parte del ordenamiento interno español.
Las Leyes estatales se dividen en Leyes Orgánicas, relativas a derechos fundamentales, Leyes ordinarias, regulan todas las materias salvo aquellas reservadas a las anteriores, los Decretos-Leyes, disposiciones legislativas dictadas por el Gobiernos en casos de necesidad urgente y extraordinaria, los Decretos Legislativos, los reglamentos, que desarrollan las leyes, etc.
La competencia para legislar en materia laboral está atribuida de forma exclusiva al Estado por lo que las Comunidades Autonómicas tan sólo pueden ejecutar las normas dictadas por el Gobierno central.
En caso de dudas en la aplicación de las normas laborales, la aplicación e interpretación de las mismas se hará teniendo en cuenta cuál es la Norma o condición más favorable para el trabajador.
¿Qué es un convenio colectivo?
Es el acuerdo suscrito entre los representantes de los trabajadores y de los empresarios para fijar las condiciones de trabajo y productividad en un ámbito laboral determinado.
Para tener validez, los convenios habrán de celebrarse por escrito y ser presentados ante la autoridad laboral siendo aplicables desde el momento en el que así lo acuerden las partes.
¿Qué tipo de materias puede regular un Convenio Colectivo?
El convenio colectivo, entre otros, puede regular los siguientes aspectos y contenidos:
Contenidos económicos: Cuestiones relativas al salario o cualquier otro tipo de remuneración tales como su cuantía, complementos salariales y extrasalariales , el importe de las horas extraordinarias ,  etc.
Contenidos laborales: Cuestiones relativas a las condiciones laborales tales como la jornada diaria, semanal y anual de trabajo, los descansos semanales las categorías profesionales, la duración y tipos de contratos de trabajo el rendimiento exigible a los trabajadores, el contenido de las faltas y sus sanciones .
Igualmente, el convenio colectivo puede establecer las relaciones entre los trabajadores y sus organizaciones, medidas de prestación asistencial y de promoción profesional, la forma y plazos del preaviso previo a la extinción de la relación laboral, etc.
Los convenios colectivos son obligatorios para los empresarios y trabajadores incluidos en su ámbito de aplicación.
Contrate online a un abogado
En iAbogado disponemos de abogados laboralistas con amplia experiencia. Contrate ahora nuestros servicios jurídicos a precio fijo:
Consultas legales
