Busca cursos gratis:
Algunos de los factores que influyen:
Actitud del Estado: voluntarismo o intervensionismo.
- Voluntaristas: sistema de GB, EEUU. El papel del Estado es escaso, el trabajo por cuenta ajena esta poco legislado. Aquí la legislación laboral regula muy pocas materias, el resto de aspectos de deja a la voluntad de las partes. Trabajadores y empresarios tienen mucha libertad para regular las condiciones de trabajo.
- Intervensionista: sistema de España, Francia. Es abundante la legislación laboral. Empresario y trabajador no tienen libertad para regular las condiciones de trabajo.
Legislación laboral: mayor o menor flexibilidad.
La legislación laboral permite más o menos flexibilidad. En la empresa según la regulación a que este sometido el empresario tendrá más o menos margen de maniobra. La situación del mercado también influye de manera importante, porque en época de crisis industrial los trabajadores están dispuestos a hacer más concesiones.
- Situación del mercado laboral: influye en los países en los que no hay empleo, los trabajadores están en una mejor posición a la hora de negociar las condiciones de trabajo.
- Presencia sindical: las relaciones en la empresa serán distintas si hay más o menos representación sindical. Desde el punto de vista del empresario es preferible que los sindicatos estén lejos de su empresa. Hay que distinguir dentro de las actitudes antisindicales entre:
Métodos directos: posición abierta a los sindicatos, son ilegales en todos los países donde se reconoce la LOLS. En nuestro país están prohibidos tanto las prácticas sindicales al acceso de empleo como en las prácticas sindicales durante la relación laboral. Para evitarlo el empresario no contratará a trabajadores afiliados Art. 4 ET, Art. 18 CE, Art.16 CE. Esta prohibido preguntarle a un trabajador si esta afiliado a un sindicato o no, o indagar sobre su afiliación sindical. Excepto en los siguientes casos:
· Se considera lícito cuando sea de dominio público. (medios de comunicación.
· Las empresas ideológicas o de tendencia: son las están dirigidas a la consecución de fines ideológicos que se identifica con una tendencia determinada. Por ejemplo un colegio religioso. Hay tres tipos de ideologías:
Partidos políticos.
Sindicatos.
Otra forma de antisindicalidad es incorporar una cláusula al contrato de trabajo, por la cual el trabajador se compromete a no estar afiliado a ningún sindicato. "Yellow dogs contracts".
Métodos indirectos: para tener una empresa libre de sindicatos. Por ejemplo años 80 en EEUU hubo una compañía para liberarse de los sindicatos.
Muchas empresas concedieron a sus trabajadores las mismas ventajas que habían concedido los sindicatos a otras empresas sindicadas.
Otras tácticas, son cuando tenía la obligación de negociar el convenio colectivo llevaba a cabo una estrategia para no llegar a celebrar el pacto.
Escribe tu e-mail:
Cursos similares a Relaciones laborales. Organización de trabajadores
Vídeo
4.063
2.103
125.253
