El PP propone la restricción del derecho de huelga
El PP propone, entre otras cosas, que no se pueda hacer huelga mientras se está renegociando un convenio colectivo
OLAYA ARGÜESO / CADENA SER 22-07-2010
La reforma laboral superó ayer en el Congreso el trámite de las enmiendas a la totalidad, pero hasta ayer por la tarde los grupos tenían plazo para presentar sus enmiendas parciales a la reforma. Hoy hemos conocido las del Partido Popular.
Vota
Con la enmienda que propone el PP, por la que se modifica el artículo 86 del Estatuto de los Trabajadores, no sería posible que colectivos como, por ejemplo, los trabajadores de Metro de Madrid, pudieran utilizar la huelga u otro tipo de protesta como mecanismo de presión durante la renegociación de un convenio colectivo que esté vigente. Ese fue el caso en la capital, cuando la Comunidad de Madrid decidió aplicarles a los empleados del suburbano un recorte del 5% de sus salarios y estos respondieron con paros.
Es decir, que lo que propone el principal partido de lo oposición es poner límites al derecho de huelga. Una cuestión que ayer, en el resumen de sus enmiendas que envió a la prensa, el Partido Popular evitaba mencionar.
Pero las propuestas del PP van más allá: quieren que, en caso de dificultades económicas, una empresa pueda descolgarse totalmente del convenio que le sea de aplicación. La reforma propuesta por el Gobierno limita el descuelgue en caso de problemas económicos a las subidas salariales que establezca en el convenio.
Además, el PP propone que el contrato con indemnización por despido de 33 días por año trabajado se generalice aún más de lo que quiere el Gobierno: con su propuesta, sólo quedarían excluidos quienes lleven menos de 15 días en el paro. El PP pone además sobre la mesa que el contrato en prácticas se desvincule a la formación o los estudios del trabajador.
Comentarios - 90
J.L. Hdez. Rivas 28-07-2010 20:37:41h
El P.P., está trabajando en favor de la patronal, con el último fin de cargarse la negociación colectiva, y tener a los trabajadores a su uso y disfrute, y de paso nos cargamos a los sindicatos unicos valedores de los derechos de los trabajadores. Cuando quitaron derechos a los trabajadores públicos mire para atrás porque a mi no me afectaba y además envidiaba su estatus, pobre de mí, si con esos como se dice trabajadores según algunos privilegiados pueden hacer ese recorte, que no haran con todos aquellos que no estna protegidos por convenios¿ No hay que luchar por qué nuestos derechos se cercenen, ue también, pero a muerte por el de nuestros hijos, que despues de generaciones adquierdoles, UN GOBIERNO SOCIALISTA POR MANTENERSE EN EL PODER. NOS LOS RECORTA,.
89
88
Nillo R. D. 23-07-2010 21:10:06h
Pero a estas alturas hay todavía gente que no sabe que el PP es descendiente de Franco?? Lo que quieren es campar a sus anchas, como en el período 2000-2004, y chupar del bote, y exprimirnos con contratos laborales que favorecen a sus votantes (los empresarios). Lo peor es que gran parte de la clase trabajadora se está dejando engañar con el cuento de que la crisis la causó el actual gobierno... Vale, el gobierno está haciendo recortes que son contrarios a su ideología, pero qué otra cosa se puede hacer? Alguien del PP ha hecho una sola propuesta para ayudar al país a salir del agujero? Recortar derechos es la solución? Volvemos a la dictadura franquista? Pero eso sí, esta vez que sea una dictadura encubierta si llega el PP al gobierno (que lo que les gusta es encubrir y engañar). Y es que pasa lo de siempre, quiénes son más: la clase pudiente (votante de la derecha), o la clase trabajadora? Está claro no? Si todos los trabajadores nos uniéramos y votáramos de común acuerdo, jamás permitiríamos que nos quitaran lo que se ha conseguido en tantos años de democracia... Pero claro, en política ya se sabe, el ciudadano votante es inteligente y sabe lo que quiere, la masa es estúpida y manejable... Un saludo
87
manuel 23-07-2010 20:43:21h
Y luego nos dirá la cospedal, que el Partido Podrido son el partido de los trabajadores,¿de cuales?
86
AS 23-07-2010 16:05:59h
Me parece inaudito. Nos están ROBANDO nuestros derechos y los españoles discutiendo a ver quien es mas culpable. Yo no me quejo porque yo no me dejo. el dia 29-S nos veremos en la calle... Todos los que queramos arreglar algo, si es que se puede, o por lo menos lo intentaremos
No está permitido verter comentarios contrarios a las leyes españolas o injuriantes.
Reservado el derecho a eliminar los comentarios que consideremos fuera de tema.
Debes aceptar los términos para poder agregar un comentario.
Atención: Tu petición no ha sido procesada correctamente. Comprueba que has rellenado todos los campos y vuelve a intentarlo.
Comentario
Envía: ALTA SER al 795605
NOTICIAS
© Prisa Digital S.L - Gran via, 32. 28013 Madrid [España] Tel: 34 91 353 79 00
