Visa de Trabajo
Argentina no establece restricciones ni cupos en el empleo de extranjeros, en tanto y en cuanto cumplan con las regulaciones establecidas en materia inmigratoria, es decir, cuenten con un permiso de residencia válido.
Las compañías que contraten científicos, profesionales o técnicos extranjeros pueden solicitar ser exceptuadas del pago de la mayor parte de las cargas sociales sobre estos empleados, siempre que sean contratados por un lapso inferior a los 2 años.
Trámites migratorios
Los extranjeros contratados para trabajar en la Argentina deberán contar con visa de trabajo y residencia lega en el país. Las regulaciones locales sobre inmigración establecen tres tipos de residencia: permanente, temporaria y transitoria.
– Para instalar un negocio en la Argentina es necesario tener la residencia permanente o temporaria.
– No hay restricciones con respecto a la nacionalidad de los directores de las compañías, pero deben contar con domicilio legal en el país.
– Para contratar trabajadores extranjeros el contrato de trabajo debe estar de acuerdo con la legislación laboral vigente en todo el territorio nacional.
Extranjeros con contrato de trabajo previo
Requisitos de ingreso al país:
• Contrato de trabajo suscripto por el empleador y por el extranjero cuyo trabajo se contrata, con firma certificada por escribano público o agentes de la Dirección Nacional de Migraciones.
• Estatutos sociales o contrato de constitución social, debidamente inscriptos.
• Constancias de los aportes previsionales efectuados por el empleador a sus empleados en los últimos seis (6) meses.
• Acreditación de inscripción en el sistema tributario y cumplimiento de las tres (3) últimas obligaciones vencidas.
• Formulario de la Dirección General Impositiva con nómina de empleados al inicio de la actividad de la empresa.
• Habilitación municipal (en caso de corresponder).
Seguridad Social – Convenios Internacionales
Argentina mantiene acuerdos de seguridad social con: Uruguay, Brasil, Chile, Italia, Paraguay, Grecia, Portugal y España. De este modo, trabajadores provenientes de estos países quedan exceptuados de contribuir al sistema argentino de jubilación y pensión si en sus respectivos países están cubiertos por sistemas asimilables.
Los Convenios o Tratados Internacionales son acuerdos en materia de seguridad social que se realizan entre dos o más estados. Establecen reglas recíprocas que deben cumplir las personas que prestan servicios en esos países, con el fin de obtener las prestaciones previstas en las legislaciones de cada uno de los estados suscriptores del acuerdo.
Share this:
Be the first to start a conversation
Deja un comentario
Nombre
Puedes usar las siguientes etiquetas y atributos HTML :
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <pre> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Recibir siguientes comentarios por correo.
Recibir nuevas entradas por email.
Buscar por:
.
Etiquetas
