Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Numerosos militantes fueron transferidos por haber participado en acciones de protesta. Se inicia la revisión del Código laboral.
Derechos sindicales según la ley
La Constitución de Burkina Faso garantiza la libertad sindical para todos los ciudadanos. Los derechos sindicales pueden ejercerse libremente y el derecho de huelga está específicamente garantizado.
El Código Laboral de 2004 reconoce el derecho de los trabajadores/as a establecer y afiliarse a sindicatos. Los miembros del ejército, la policía y el personal de seguridad no pueden sindicalizarse, pero ello no constituye una violación del Convenio 87 de la OIT.
Derecho de huelga restringido: Se reconoce el derecho de huelga. No obstante, el Código Laboral de 2004 incluye una definición muy restrictiva del derecho de huelga, estableciendo en su artículo 351 que cualquier paro laboral que no corresponda a una reivindicación profesional se considerará ilegal. Esta disposición, y su utilización para sancionar a los trabajadores que participan en una acción de huelga sobre cualquier otra cuestión, hizo que seis confederaciones sindicales nacionales remitiesen a la OIT una queja el mayo de 2006. La OIT ha recomendado que el gobierno enmiende esta sección de la ley para corregir su limitada definición del derecho de huelga.
El gobierno tiene además derecho a requisar a los empleados/as estatales en caso de huelga. Esta medida puede aplicarse a todos los funcionarios, y no sólo a aquellos que ejerzan autoridad en nombre del Estado o quienes, a causa de una interrupción en sus servicios, pudieran poner en peligro la vida o la seguridad de la población. La OIT ha recomendado al gobierno que limite los poderes de militarización de los trabajadores/as públicos a esas circunstancias particulares y precise qué empleos podrían ser objeto de requisición en caso de huelga. Por otro lado, algunos empleados/as estatales no están autorizados a declararse en huelga, sobre todo si se trata de personal uniformado. El Código Laboral de 2004 prohíbe las huelgas de solidaridad y las huelgas por motivos políticos. Los magistrados no pueden hacer huelga.
Negociación colectiva: Los sindicatos tienen derecho a emprender negociaciones colectivas con relación a cuestiones salariales y condiciones de trabajo.
Derechos sindicales de los aprendices: No existe ninguna disposición en el Código laboral que garantice de forma explícita los derechos sindicales de los menores de edad (que pueden trabajar a partir de los quince años).
Revisión del Código laboral: Los trabajos comenzaron en septiembre con la participación de los interlocutores sociales.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2007
Contexto general: Muy apreciado por el FMI, que ha elogiado "las rigurosas políticas presupuestarias" adoptadas en 2006 y 2007, Burkina Faso sigue siendo uno de los países más pobres del mundo. En mayo, el partido del presidente salió triunfante en las elecciones legislativas. El descontento social se hizo sentir a lo largo de todo el año en un contexto de alza generalizada de precios.
Se prohíbe una marcha de magistrados: El Syndicat des magistrats burkinabais (SBM) no obtuvo la autorización de las autoridades para organizar una marcha el 27 de abril destinada a entregar un memorando al Ministro de Justicia, alegando que "se prohíbe a los magistrados ejercer el derecho de huelga". Las reivindicaciones abarcaban la mejora de las condiciones de vida y de trabajo de los magistrados, así como su independencia.
Se transfiere a trabajadores y se reprime una sentada en la Dirección General de Hacienda: A finales de mayo, 82 afiliados del Syndicat des agents du Trésor du Burkina (SATB) fueron transferidos porque reclamaban desde hacía varios meses un reparto más equitativo en el marco del sistema de primas que los colocaba en desventaja con respecto a otros funcionarios no estatutarios. El 1 de junio, una sentada organizada por SATB en los locales de la Dirección General de Hacienda fue dispersada violentamente por las fuerzas de seguridad.
Se traslada a trabajadores en el Ministerio de Asuntos Exteriores: El 23 de mayo, 140 funcionarios fueron trasladados por haber participado en una marcha de protesta organizada el 10 de abril por el Syndicat autonome des agents du ministère des Affaires étrangères (SAMAE) para reclamar mejores condiciones de trabajo.
