Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 111 - 138 - 182
Pese a la oposición de los sindicatos, la nueva Constitución, adoptada en abril de 2007, contiene un artículo de ley que refuerza la capacidad del Gobierno de limitar el derecho de huelga. En lo tocante a cuestiones de importancia crucial como los proyectos de explotación minera y el desarrollo de las zonas francas industriales, el Gobierno ha dejado flagrantemente de lado el diálogo con los sindicatos.
Derechos sindicales según la ley
Restricciones para los funcionarios y gente de mar: La Constitución garantiza tanto a los trabajadores del sector público como del sector privado el derecho a formar sindicatos y afiliarse a ellos. Sin embargo, según el actual Código Laboral, el establecimiento, la organización y el funcionamiento de sindicatos está determinado por un decreto. Además el derecho a formar o afiliarse a sindicatos no es extensivo a los trabajadores en los llamados servicios esenciales. Los trabajadores de la radio y la televisión están incluidos en esta clasificación, excediendo los límites establecidos por la definición de la OIT. El Código Laboral establece el derecho de negociación colectiva.
La gente de mar no está cubierta por el Código Laboral. El Código Marítimo incluye su derecho a concluir convenios colectivos pero el derecho a sindicalizarse no está específicamente reconocido por la ley.
Nuevas restricciones al derecho de huelga incorporadas a la Constitución: El artículo 33 de la nueva Constitución aprobada en abril de 2007 estipula que “se reconoce el derecho de huelga sin perjuicio del principio de continuidad del servicio público ni de las necesidades básicas y de seguridad de la Nación”. Esta última disposición es demasiado amplia, ya que abarca a todos los funcionarios públicos y no excluye expresamente a los trabajadores del sector privado.
Injerencia de los poderes públicos y recurso al arbitraje: Está reconocido el derecho de huelga, pero previamente los trabajadores/as deben agotar los procedimientos de conciliación, mediación y arbitraje impuestos por las autoridades. Teniendo en cuenta la amplia definición que se hace de los servicios esenciales, el gobierno puede exigir a los empleados públicos que vuelvan al trabajo, disponiendo así de facultades para evitar o poner fin a una huelga.
El Código Laboral prohíbe la discriminación antisindical. La legislación laboral se aplica plenamente en las zonas francas industriales (ZFI).
Se preparan en secreto dos proyectos de ley sobre las ZFI: En una declaración común en julio, las principales organizaciones sindicales del país deploraron la falta de transparencia y la ausencia de consulta de los interlocutores sociales en relación con dos proyectos de ley relativos a las inversiones, las empresas y las zonas francas. Detectaron varias disposiciones en esos textos que no eran conformes con las normas fundamentales del trabajo y alertaron sobre el riesgo de que se cree una “legislación con varias velocidades” y sobre la continuación de la “desregulación social”. Sin embargo, en el marco de un proyecto titulado “Mejora de la productividad de las empresas francas” (APRODEF) que se inició en 2005 y que es respaldado por la OIT, un plataforma sindical formada de los cinco sindicatos más representativos del país ha entablado un diálogo constructivo con un grupo de empleadores activos en las ZFI que debería dar lugar a la conclusión de un convenio colectivo aplicable a las ZFI.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2007
Contexto general: A principios de 2007, Madagascar fue azotado por los peores ciclones que se han registrado en los últimos años. Una parte importante de las cosechas quedó destruida. La revisión de la Constitución, avalada por el referendo de abril, y la victoria aplastante de su partido en las elecciones anticipadas de septiembre reforzaron los poderes del presidente Marc Ravalomanana.
Se ignoran los derechos: El predominio de las actividades agrícolas de subsistencia y del sector informal, así como la relativa indiferencia del Gobierno, aunada al desprecio de las actividades sindicales por los empleadores coadyuvan a que la legislación laboral sólo se aplique a una escasa minoría de trabajadores, que siguen estando, por otra parte, muy expuestos a la discriminación antisindical.
Ausencia de diálogo social sobre los proyectos mineros: La FISEMA ha denunciado la opacidad de los acuerdos concertados entre el Gobierno y la compañía Río Tinto. Los interlocutores sociales nunca fueron consultados acerca de ese proyecto. En vista del peso económico colosal que representan esos proyectos, la FISEMA consideró que la falta de concertación social era aún más perjudicial que la política unilateral seguida por el Gobierno en el caso de los proyectos de ley sobre las ZFI.
Numerosas violaciones en las ZFI: En la práctica, por falta de voluntad política además de escasez de medios, los derechos son violados a diario. Los trabajadores y trabajadoras encuentran enormes dificultades para formar sindicatos o emprender negociaciones colectivas. En las fábricas en las que un sindicato ha obtenido el reconocimiento, resulta extremadamente complicado organizar reuniones sindicales, llegando incluso a estar prohibidas, y los sindicatos se quejan de la frecuente mala fe de los empleadores, que impiden el establecimiento de un auténtico diálogo entre los interlocutores sociales. Únicamente una empresa, de las 62 existentes, ha firmado un convenio colectivo en las zonas francas. Los informes de los sindicatos dan cuenta de la persistencia de los abusos como las horas extraordinarias obligatorias, la imposición del trabajo nocturno para las mujeres y el acoso sexual.
Injerencia del gobierno en los asuntos sindicales: Un decreto gubernamental emitido en 2000 exige a los sindicatos que faciliten una lista de sus miembros, copia de sus estatutos y los nombres de sus dirigentes. El gobierno afirmó que se trataba simplemente de establecer la representatividad de los sindicatos. Como señala la OIT, un registro de las cuotas sindicales debe ser suficiente a tal efecto, mientras que una lista nominativa puede hacer que los activistas resulten más vulnerables a la discriminación antisindical.
Los sindicatos del país afirman además que el Ministerio de Servicio Público, Trabajo y Protección Social interfiere en las elecciones de los representantes de los trabajadores/as en diversos órganos tripartitos; organiza misiones que incluyen a dirigentes sindicales sin ponerlo en conocimiento de sus confederaciones con el propósito de nombrarlos para integrar órganos regionales tripartitos; y solicitan candidaturas aparte de las que hayan sido ya propuestas por las confederaciones, para cubrir puestos en dichos órganos.
