Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
La reforma de la legislación laboral ha contribuido a mejorar considerablemente el respeto de los derechos sindicales. En la mayoría de los sectores, los empleadores, hasta entonces hostiles a los sindicatos, han aceptado reconocerlos y emprender negociaciones. En la agricultura, varios huelguistas fueron despedidos y otros arrestados.
Derechos sindicales según la ley
Nuevas leyes eliminan obstáculos a la sindicalización: En marzo de 2006 se aprobaron cuatro proyectos de reforma laboral: la Ley de Empleo, la Ley sobre Seguridad y Salud en el Trabajo, la Ley de Sindicatos y la Ley sobre Conflictos Laborales, mejorando considerablemente la legislación laboral en lo referente a los derechos de los trabajadores/as. La Ley de Sindicatos revoca la ley de 2000 y con ella el requisito de un mínimo de 1.000 empleados, que debían representar al 51% de la plantilla, para poder formar un sindicato. Pero la nueva ley no reconoce específicamente el derecho a la negociación colectiva.
La ley prohíbe la injerencia de los empleadores en el derecho de asociación de los trabajadores/as y establece que constituye una ofensa criminal que un empleador obstruya el ejercicio de este derecho. La discriminación antisindical por parte de los empleadores queda prohibida, y se reconoce el derecho de huelga.
Conflictos laborales: La Ley sobre Conflictos Laborales (arbitraje y resolución), aprobada por el Parlamento en marzo de 2006 establece un procedimiento para la resolución rápida de las disputas laborales y eleva el estatus del Tribunal Industrial al de un tribunal superior.
No obstante, el Artículo 27 de la Ley capacita al Ministro de Trabajo a remitir un conflicto al Tribunal Industrial si alguna de las partes no cumpliera con las recomendaciones de una comisión de encuesta. Esto equivale a imponer el arbitraje obligatorio, según la Comisión de Expertos en Aplicación de Convenios y Recomendaciones de la OIT (CEACR), que ha pedido que se enmienda dicha ley.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2007
Contexto general: El alto el fuego de 2006 entre el gobierno y el Ejército de Resistencia del Señor ha sido respetado, dejando augurar perspectivas de una paz duradera en el norte del país.
En un informe publicado por la CSI en 2007 en relación con el respeto de los derechos humanos en Uganda, se estima que, a pesar de haber hecho ciertos progresos en cuando a los derechos sindicales, los trabajadores continúan siendo víctimas de acoso, que los empleadores siguen tomando represalias contra aquellos que intentan formar sindicatos y se niegan a negociar convenios colectivos. No obstante, conviene señalar que las autoridades han manifestado en diversas ocasiones su voluntad de que los sindicatos sean reconocidos. Durante las celebraciones del Primero de Mayo, el Presidente Museveni llegó incluso a amenazar con causas judiciales a aquellos empleadores que continuasen oponiéndose a los sindicatos.
Por fin se aceptan sindicatos en el sector textil: En agosto, tras concluirse un acuerdo entre el sindicato del textil, vestuario y cuero (Uganda Textile, Garment, Leather and Allied Workers Union – UTGLAWU) y una asociación de empleadores del sector, en tres empresas, Tristar Apparels, Phenix Logistics y Southern Range Nyanza, la dirección aceptó reconocer los sindicatos y negociar con ellos. Anteriormente, los trabajadores/as de estas tres empresas se habían quejado en múltiples ocasiones de no poder sindicalizarse.
Varios huelguistas despedidos en una empresa textil: A principios de octubre, una de las empresas textiles antes mencionada, Southern Range Nyanza, amenazó con despedir a 1.300 empleados/as que acababan de iniciar una huelga convocada por el UTGLAWU, en protesta por el bloqueo de las negociaciones salariales. La dirección remitió cartas de despido a varios de los huelguistas. Sin embargo, el UTCLAWU conseguiría finalmente temperar la situación. Los trabajadores despedidos fueron readmitidos y se llegó a un acuerdo salarial. El UTCLAWU concluyó asimismo un acuerdo con Skyfat Tannery, una empresa china del sector del cuero, basado en el reconocimiento de un sindicato.
Despido colectivo y arrestos en dos empresas del sector agrícola: En abril, una huelga de plantadores de la compañía azucarera Sugar Corporation of Uganda (SCOUL) fue reprimida por la dirección, que procedió al despido de 50 trabajadores/as. Para finales de 2007, todavía no habían recuperado sus puestos de trabajo. El 5 de junio, en el distrito de Mityana, nueve huelguistas en la plantación de té Kakonde Tea Estate fueron detenidos por la policía. Las malas condiciones de trabajo dieron origen a esta huelga. El 18 de junio cinco de los detenidos fueron inculpados por supuestos daños y actos de violencia.
No hay negociación colectiva en el servicio público: Ningún sindicato del servicio público, incluyendo los de personal médico y de docentes, han conseguido negociar sus salarios y términos de empleo durante este año. El gobierno fija los términos y condiciones de empleo para todos los trabajadores y trabajadores en el servicio civil. En cambio, en el sector privado, podemos hablar de auténticos progresos, con la firma de numerosos convenios colectivos seguidos en ocasiones por un reconocimiento de los sindicatos, como ha sido el caso en la filial ugandesa del grupo G4S, que había rechazado hasta entonces cualquier tipo de diálogo con los sindicalistas.
