Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Las restricciones a las huelgas continúan, y en ocasiones el Estado interviene para terminarlas. Parte del sector de docentes estuvo en huelga en setiembre para presionar el avance de su negociación colectiva con el Estado, y el Ministro de Trabajo amenazó con acciones legales en su contra. La legislación laboral impide que las personas que trabajan en servicios domésticos, jardinería y como choferes se sindicalicen legalmente. El gobierno sigue negándose a enmendar la legislación laboral.
Derechos sindicales según la ley
La Ley sobre Relaciones Laborales de 1972 permite a todos los trabajadores/as establecer sindicatos o afiliarse al sindicato de su elección y estipula el derecho a la negociación colectiva. La ley establece además el reconocimiento obligatorio de un sindicato si éste representa al menos al 51% de la planilla en una unidad de negociación determinada, una vez haya sido verificado por el Consejo de Registro, Reconocimiento y Certificación (RRCB). Los docentes y los funcionarios públicos quedan excluidos del ámbito de aplicación de la Ley, aunque están cubiertos por una legislación separada.
La ley establece la reincorporación obligatoria de todo trabajador que sea despedido por sus actividades sindicales, además de compensaciones económicas.
Severas restricciones al derecho de huelga: Las acciones industriales están estrictamente reguladas por la IRA, que estipula que únicamente pueden organizarse huelgas relacionadas con disputas en torno a "intereses" no resueltos, por ejemplo respecto a la formulación de los términos y condiciones de empleo. Las huelgas están prohibidas en los servicios esenciales, cuya definición es mucho más amplia de lo establecido por la OIT, incluyendo por ejemplo el servicio de autobuses en las escuelas públicas. Las huelgas pueden también prohibirse a petición de una de las partes, si no han sido convocadas por un sindicato mayoritario, o si el gobierno considera que pudieran amenazar el interés nacional, y en caso de no respetar la prohibición se pueden imponer penas de hasta 18 meses de cárcel.
El personal docente y los empleados/as del Banco Central tienen prohibido emprender cualquier acción colectiva so pena de hasta dieciocho meses de cárcel.
Restricción de la negociación colectiva: Para obtener derechos de negociación, un sindicato debe contar con el apoyo de la mayoría absoluta de los trabajadores/as. Además, los convenios colectivos cubrirán un máximo de cinco años, y un mínimo de tres, por lo que resulta imposible que los trabajadores/as con contratos de trabajo por tiempo determinado estén cubiertos por dichos acuerdos.
Zonas Francas Industriales: En las zonas francas se aplican las mismas leyes laborales que en el resto del país.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2007
Contexto general: El 5 de noviembre se celebraron elecciones en un clima de relativa tranquilidad. El partido ganador fue el Movimiento Nacional Popular. Durante el año se presentaron muchos problemas de violencia social, se llevaron a cabo manifestaciones para protestar por el abuso de autoridad de la policía que llegó a cobrarse varias vidas a lo largo del año. La mayoría de las muertes ocasionadas por la policía continúan en la impunidad.
Derecho a la sindicalización tiene poco alcance: Pese a que la legislación establece que los trabajadores/as pueden formar sindicatos y afiliarse a estos, en la práctica todos los empleados en lo que se conoce como "para todo servicio" – que incluye al servicio doméstico, choferes, jardineros y otros – no son reconocidos como trabajadores ante la legislación y, por ende, no se les permite sindicalizarse legalmente. Se estima que únicamente un 20% de la población trabajadora está sindicalizada.
Continúan las dificultades a la hora de reconocer a los sindicatos debido a la lentitud con la que el Estado aborda los casos. Éstos siguen reclamando la necesidad de revisar la legislación en torno a los derechos sindicales, pero sus peticiones no han sido atendidas.
Las restricciones a las huelgas continúan afectando a los trabajadores/as: Pese a que existen muchas trabas y prohibiciones para realizar huelgas, durante el año se llevaron a cabo varias en distintos sectores. En algunos casos el Estado intervino y,, para conseguir poner fin a la huelga, amenazó con penalizar a los trabajadores/as .
Negociación colectiva obstaculizada: Muchos sindicatos permanecieron con sus negociaciones colectivas estancadas durante el año debido a que los empleadores posponen las negociaciones. Incluso el Estado se ha negado repetidamente a negociar contratos colectivos con los sindicatos del sector público.
El gobierno se opone a enmendar la legislación laboral: El gobierno continúa negándose a enmendar su legislación sobre servicios esenciales y negociación colectiva, para que al menos se cumpla con lo establecido en los Convenios de la OIT.
El Ministro de Educación amenaza a los docentes en huelga: En la segunda semana de setiembre el sindicato de docentes Trinidad and Tobago Unified Teachers Association (TTUTA) se declaró en huelga para protestar por los retrasos recurrentes en el proceso de negociación colectiva durante el período 2005-2008 entre la TTUTA y el Estado. A una semana de la huelga recibieron amenazas directas del Ministro de Educación, quien afirmó que iba a iniciar acciones legales contra los profesores/as que continuaran en huelga.
Trabajadores de WASA logran acuerdo colectivo tras 16 meses de lucha: El National Union of Government and Federated Workers (NUGFW) informó que sus trabajadores afiliados de la empresa encargada de la gestión de aguas usadas WASA (Water and Sewage Authority) debieron luchar durante 16 meses para lograr concluir la negociación colectiva y recibir aumentos en sus salarios mínimos y en compensaciones económicas por el aumento del costo de vida. El acuerdo se concluyó en octubre. Según representantes del sindicato, la demora se debió fundamentalmente a que la empresa se negaba a negociar y a que la legislación existente obstaculiza los procesos.
