Asia y Pacífico
Ser dirigente sindical en la región de Asia y el Pacífico resultó ser una ocupación altamente peligrosa este año. Los sindicalistas fueron blanco de todo tipo de ataques, palizas y en ocasiones incluso asesinatos, a manos del ejército, la policía o matones contratados por empresarios. Continuaron produciéndose asesinatos de sindicalistas en Filipinas, aunque se redujo su incidencia en comparación con 2006. En Pakistán, Malasia y Bangladesh, las condiciones para el ejercicio de los derechos sindicales y de los trabajadores/as realmente se han deteriorado considerablemente.
Los trabajadores que forman parte de piquetes de huelga generalmente son los que sufren mayor violencia. En Indonesia las empresas recurrieron al ejército, que disparó salvas contra un piquete de trabajadores. En Tailandia, el personal de Recursos Humanos acompañó a oficiales uniformados en una fábrica de piezas para automóviles, con objeto de intimidar a los huelguistas. El temido Batallón de Acción Rápida en Bangladesh intervino regularmente en disputas laborales, poniéndose del lado de los empleadores. En muchas ocasiones la policía empleó una violencia excesiva para dispersar las protestas laborales en la región. Todos los meses, trabajadores/as de la confección que se manifestaban en Camboya se enfrentaron a las agresiones y los gases lacrimógenos de la policía. En Nepal, 65 trabajadores, incluyendo mujeres y personas discapacitadas, resultaron heridos cuando la policía irrumpió contra una protesta contra las privatizaciones. Los gerentes de las fábricas detuvieron a los cabecillas de las protestas laborales en Bangladesh, Indonesia, Camboya y en otros países de la región, utilizando la intimidación directa para poner fin a las reivindicaciones de los trabajadores.
En varios países se prohíbe totalmente cualquier presencia sindical significativa o sostenida. La junta militar birmana continuó violando flagrantemente los derechos laborales, condenó a seis trabajadores a más de 20 años de prisión en conexión con actividades del Primero de Mayo, encarceló a un dirigente del sindicato de ferroviarios Burma Railway Union, en la clandestinidad, y ordenó a los militares y a la policía que reprimiesen las protestas laborales en las fábricas.
El 11 de enero, el gobierno de Bangladesh declaró el estado de excepción, con el apoyo del ejército, prohibiendo explícitamente cualquier actividad sindical y autorizando arrestos y detenciones sin necesidad de una orden formal ni de aportar pruebas. Agentes de la policía y el ejército entraron en las fábricas para intimidar a los trabajadores/as, miembros del servicio de inteligencia militar detuvieron a activistas sindicales y defensores de los derechos laborales, y funcionarios del Ministerio de Trabajo amenazaron con anular el registro de sindicatos de la confección beligerantes.
Pakistán declaró el estado de emergencia a principios de noviembre, suspendiendo la libertad sindical y de reunión, y cuando los sindicatos protestaron, el ejército y la policía procedieron a arrestar y encarcelar a docenas de altos dirigentes sindicales basándose en acusaciones falsas, incluyendo cuatro sindicalistas acusados de traición, delito que puede sancionarse con la pena de muerte.
Algunas categorías específicas de trabajadores/as constituyeron también blanco predilecto de los ataques. Los funcionarios civiles vieron restringido considerablemente su derecho a la libertad sindical en muchos países de la región. Tailandia es un caso destacable. En otros países como Camboya, el gobierno se negó a negociar con los sindicatos de docentes o de funcionarios y sus dirigentes fueron víctimas de un acoso particular, denegándoseles promociones. La provincia de Sindh en Pakistán denegó los derechos sindicales a los docentes y el personal educativo, y la provincia india de Tamil Nadu se negó a negociar con los funcionarios, utilizando elevadas multas y medidas coercitivas para prevenir los paros laborales. Tras años de lucha, el sindicato de funcionarios coreano, Korean Government Employees Union (KGEU), obtuvo finalmente su reconocimiento legal formal en octubre, pero no por ello cesó la agresiva campaña antisindical montada en su contra.
Los trabajadores/as migrantes reciben poca, por no decir ninguna, protección. En Malasia, el empleo del cuerpo de voluntarios civiles RELA para localizar a los migrantes desembocó en múltiples abusos graves de derechos humanos contra trabajadores migrantes, que constituyen hasta el 15 – 20% de la mano de obra. Los trabajadores/as migrantes en Tailandia, Singapur y Brunei Darussalam no pueden establecer o dirigir sindicatos, lo que los deja indefensos frente a la explotación por parte de sus empleadores.
Salvo raras excepciones, la reforma de la legislación laboral ha servido únicamente para debilitar la protección concedida a los sindicatos. Enmiendas a las leyes laborales en Malasia dieron a los empleadores mayor influencia y la posibilidad de obstruir el reconocimiento legal de los sindicatos. En Vietnam, se instituyeron mayores restricciones al derecho de huelga.
Leyes restrictivas en varios países asiáticos, como China, prohíben la presencia de sindicatos independientes. La policía china empleó a menudo la violencia para dispersar las protestas de los trabajadores/as, ocasionando heridos graves, y arrestó a numerosos miembros y dirigentes sindicales.
Del mismo modo, los gobiernos de la RDP de Laos, Corea del Norte y Vietnam obligan a todos los sindicatos a afiliarse y a seguir estrictamente las directivas de una única federación sindical nacional, controlada por el gobierno. Estrictas restricciones a las huelgas y manifestaciones contaron con el apoyo de dichas organizaciones, mientras que los trabajadores/as que intentan organizar cualquier tipo de sindicato independiente son duramente perseguidos.
En toda la región, aunque especialmente en el Sur de Asia, las restricciones al derecho de organización de los trabajadores/as en las Zonas Francas Industriales (ZFI) se vieron rematadas por hostigamiento, despidos y abusos por parte de los empleadores. En Pakistán los sindicatos están sencillamente prohibidos en las ZFI, mientras que en India, Bangladesh y Sri Lanka se establecen restricciones a la sindicalización en las zonas, y las autoridades hacen caso omiso a las sistemáticas campañas de los empleadores contra los organizadores sindicales.
En lugar de proteger los derechos de los trabajadores/as, las leyes muchas veces se manipulan para obstruir a los sindicatos y los derechos sindicales. En Indonesia, una ley colonial holandesa que prohíbe cualquier "conducta impropia" fue utilizada para detener a un dirigente sindical en conexión con las actividades organizadas el Primero de Mayo y mantenerlo tres meses en prisión. Un fabricante de vestuario en Bangalore, India, utilizó su influencia con los tribunales locales para obtener una orden de mordaza respecto a los trabajadores locales. El mismo tribunal aceptó un caso de difamación y crimen cibernético contra la Clean Clothes Campaign y otros activistas internacionales a favor de los derechos sindicales, que apoyaban al sindicato.
Por último, en Australia, trabajadores y sindicatos se enfrentaron a persecuciones y multas por emprender una acción industrial y las actividades de representación se consideran ilegales en base a la draconiana Ley de Relaciones en el Lugar de Trabajo de 2005. La CEACR de la OIT condenó firmemente las restricciones a la negociación colectiva incluidas en esta Ley, por constituir una clara violación de las normas internacionales.
