Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
La ley de huelga fue enmendada, aunque siguen en vigor algunas restricciones. Resulta extremadamente difícil organizar una huelga legal. La aplicación de las leyes relativas a la discriminación antisindical sigue siendo problemática.
Derechos sindicales según la ley
La Ley de Sindicatos de 2003 reconoce el derecho de los trabajadores/as a crear o afiliarse al sindicato de su elección. Este derecho se aplica a todos excepto a los altos cargos del gobierno y del servicio público, fiscales, jueces y militares, y al personal de la agencia de inteligencia y de la policía.
Estas exclusiones son demasiado amplias, y la Comisión de Expertos de la OIT ha solicitado al gobierno que enmiende la legislación a fin de garantizar que todos los trabajadores y trabajadoras sin distinción tengan derecho a formar y afiliarse a los sindicatos de su elección.
Los trabajadores/as no pueden pertenecer a más de un sindicato a la vez, aún cuando lleven a cabo más de una actividad en distintas ocupaciones o sectores, de manera que se ven limitados sus derechos de sindicalización.
La ley requiere un mínimo de 15 miembros para formar un sindicato. Deben pertenecer al mismo sector de actividades, aunque no necesariamente a la misma empresa.
Limitaciones a las huelgas: El derecho de huelga está reconocido. En caso de huelga, los trabajadores/as de los servicios sanitarios, farmacias, escuelas, comunicaciones, radio y televisión, transporte y suministro de servicios esenciales (gas, electricidad, etc.), deben proveer servicios mínimos equivalentes a un tercio de la actividad normal.
Sólo puede realizarse una huelga tras haber agotado todos los medios posibles de conciliación. Debe advertirse al empleador con 48 horas de anticipación. Las huelgas sólo pueden tener como finalidad defender los intereses económicos de los trabajadores/as y no pueden utilizarse con fines políticos. Las mismas personas a las que se prohíbe sindicalizarse, tampoco pueden hacer huelga.
El 19 de julio el Parlamento adoptó enmiendas a la ley de huelgas. Según el nuevo texto, los sindicatos pueden invocar los procedimientos previstos para los conflictos laborales colectivos en caso de disconformidad en relación con las rondas anuales de negociación colectiva.
También puede declararse ilegal una huelga debido a irregularidades de procedimiento. Si una huelga se declara ilegal, puede despedirse legalmente a los dirigentes sindicales, aún cuando se ponga fin a la huelga inmediatamente después de haber sido ilegalizada. Si un tribunal declara ilegal una huelga, el sindicato es pasible de pagar daños y perjuicios.
La Ley No 261/9 adoptada en julio de 2007, relativa a la solución de los conflictos de trabajo, sigue permitiendo el arbitraje obligatorio en caso de que una huelga se prolongue durante más de 20 días.
En junio el gobierno fue convocado por la Comisión de Aplicación de Normas de la Conferencia Internacional del Trabajo. El gobierno aceptó la visita de una misión de asistencia técnica de la OIT para ayudar a corregir las deficiencias de la legislación sobre huelgas. En el momento de redactar este informe, el gobierno se ha reunido con la misión, llegando a un acuerdo para adaptar la ley de manera que esté conforme con las normas de la OIT.
Negociación colectiva: La negociación colectiva es un derecho reconocido por la ley de 1996, que estipula que los convenios colectivos deben renovarse cada año. El Estado no puede interferir en el proceso de negociación colectiva. Ningún sector queda legalmente excluido de la negociación colectiva. Sin embargo, sólo pueden negociarse convenios colectivos en los lugares de trabajo que cuenten con un mínimo de 21 empleados.
Los trabajadores/as del sector público pueden negociar todas las condiciones de trabajo, excepto los salarios, que son fijados por el gobierno.
Protección frente a la discriminación: La discriminación antisindical está prohibida por la ley. La nueva ley sindical refuerza la protección de los dirigentes sindicales. Durante todo el mandato y hasta dos años después de haber concluido, no es posible rescindir el contrato de trabajo de un dirigente sindical sin un motivo justificado, a menos que la directiva del sindicato dé su aprobación. Pueden imponerse sanciones penales por obstruir las actividades sindicales.
No hay tribunales laborales: En respuesta a una solicitud de los sindicatos para que se estableciesen órganos especializados encargados de tratar las disputas laborales, el gobierno ha elaborado un anteproyecto y prometió que los nuevos tribunales laborales quedarían establecidos para finales de 2004, pero aún no han sido creados. Las disputas laborales continuaban siendo estudiadas por paneles especializados dentro del sistema judicial normal. Con todo, los especialistas en legislación laboral que representan a las organizaciones sindicales y patronales en estos paneles únicamente pueden emitir una opinión, pero su dictamen no es vinculante.
Derechos sindicales en la práctica y violaciones en 2007
Contexto general: Rumania se convirtió en miembro de la Unión Europea el 1 de enero de 2007, aunque las autoridades de la UE tuvieron que imponer medidas especiales para superar las limitaciones que seguía teniendo el país para cumplir las condiciones de membresía. Durante este año tuvieron lugar dos huelgas a gran escala - en Dacia-Renault Pitesti y en Mittal Steel Galati.
Una carencia masiva de trabajadores rumanos especializados y no especializados (que migraron al extranjero buscando mejores salarios) ha sido cubierta en parte por mano de obra importada de países con salarios aún más bajos (como China). La mayoría de ellos son terriblemente explotados y muchas veces son víctimas de redes de tráfico de personas.
Obstrucción a la sindicalización: El derecho a formar sindicatos no siempre se respeta en la práctica. Algunos empleadores intentan obstaculizar el establecimiento de sindicatos en la empresa e incluso advierten a los trabajadores que no discutan sobre la sindicalización con gente del exterior. En algunos casos el empleador intenta destruir los sindicatos independientes, lo que está castigado por la ley, pero resulta difícil de probar. Las inspecciones del trabajo no siempre respetan la confidencialidad de las quejas sobre violaciones de los derechos sindicales, y algunos empleadores prefieren pagar las multas a cumplir la ley.
Se ha informado que los empleadores más antisindicales, por lo general empresas extranjeras, condicionan el empleo a que el trabajador/a consienta en no crear un sindicato ni sindicalizarse. Algunos empleadores no facilitan a los sindicatos locales máquinas de fax o teléfonos y deniegan a los sindicatos el acceso a cierta información social y económica. Cuando un(a) dirigente sindical pierde su empleo pero continúa con su cargo sindical, los empleadores suelen ignorar la ley y le deniegan el acceso al lugar de trabajo impidiendo así que se reúna con sus miembros.
Los trabajadores por cuenta propia pueden perder su trabajo si intentan formar o afiliarse a un sindicato.
Problemas para la negociación colectiva: Muchos empleadores no respetan el derecho de negociación colectiva y no aceptan negociar convenios colectivos con los sindicatos. Por otro lado, muchos convenios colectivos firmados no se aplican adecuadamente.
Mittal Steel se niega a negociar: En 2002, el grupo Mittal adquirió Sidex Sa Galati (actualmente Mittal Steel Galati), la mayor compañía siderúrgica en Europa del Sudeste. La falta de respeto hacia los trabajadores por parte de la dirección y la insuficiente consideración de las medidas de salud y seguridad desembocaron en un elevadísimo número de accidentes industriales, incluyendo algunos fatales. La dirección intentó además llegar a un acuerdo con sindicatos no representativos, lo que habría sido ilegal. En abril, cuando la huelga parecía inminente, la dirección solicitó en vano un mandato judicial. El conflicto proseguía en el momento de redactar este informe.
Aplicación inadecuada de la legislación laboral: El limitado número de paneles judiciales que tratan (a nivel de distrito) las disputas industriales, y el hecho de que los especialistas en legislación laboral únicamente pueden emitir su opinión pero no sentencias vinculantes, han impedido la resolución de disputas laborales y la aplicación de la protección de los derechos sindicales. Los tribunales rara vez han condenado a los empleadores por su comportamiento antisindical. El incremento prometido en el número de paneles especiales no se materializó, aunque en 2004 se constató una mejora en la calidad y celeridad de los juicios que tratan las disputas laborales.
Conflicto en Wear Company: En enero, cuando la empresa Wear Company en Bacau cambió unilateralmente las condiciones de empleo, alrededor de 350 trabajadoras migrantes chinas se declararon en huelga. Las trabajadoras eran explotadas y recibían salarios extremadamente bajos, además de sentirse totalmente aisladas en el país por problemas lingüísticos, pero no tenían posibilidades de volver a su país de origen debido a las importantes deudas contraídas con la agencia de empleo china. El conflicto adquirió un carácter violento, cuando el director de la empresa, Sorin Nicolescu, declaró que "enviaría definitivamente de vuelta a las manifestantes", a lo que al parecer las trabajadoras respondieron lanzándole cucharas y tenedores. Muchas de estas trabajadoras optaron desde entonces por regresar voluntariamente, al haber "perdido la fe" en la empresa.
