Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Se ha registrado un considerable descontento sindical durante todo el año, que quedaría reflejado por ejemplo en una huelga organizada en otoño por los profesores de universidad, cuyos líderes fueron arrestados cuando los tribunales declararon la acción ilegal. Trabajadores de las plantaciones de flores en huelga fueron agredidos, trabajadores del té despedidos, y miembros del sindicato de camioneros arrestados por bloquear los puestos fronterizos. Los sindicatos informaron de que los trabajadores/as no han podido ejercer su derecho a sindicalizarse ni organizar huelgas legales.
Derechos sindicales según la ley
El gobierno puede negarse al registro de un sindicato: Los trabajadores pueden formar un sindicato en una empresa, siempre y cuando sean como mínimo siete, pero cualquier sindicato debe registrarse en la Oficina de Registro de los Sindicatos, que puede denegar el registro, en cuyo caso el sindicato implicado tiene derecho a recurrir a los tribunales.
Tanto la Ley de Disputas Sindicales como la Carta sobre Relaciones Industriales autorizan la negociación colectiva.
Todas las leyes laborales, incluyendo el derecho de sindicalización y de negociación colectiva, se aplican en las zonas francas industriales (ZPI).
Se deniega a los funcionarios el derecho a un sindicato: Según la normativa introducida en 2004, ahora se permite a los funcionarios civiles no involucrados en la administración del Estado negociar colectivamente y hacer huelga, pero este derecho todavía se niega a los trabajadores/as en los servicios militar y penitenciario, el servicio nacional de la juventud y los docentes en el marco de la Comisión del Servicio de Enseñanza.
Restricciones sobre el derecho de huelga: Si bien la ley establece el derecho de huelga, éste está sometido a numerosas restricciones. Todos los casos se deben someter al Ministerio de Trabajo, que puede actuar como árbitro, designar a un mediador, o someter el caso al Tribunal Laboral. No se autorizan las huelgas durante todo el período de reflexión (21 días, o 28 días en el caso de servicios como la educación, la salud, el control del tráfico aéreo o el suministro de agua). El Ministerio del Trabajo también tiene la facultad de decidir sobre la legalidad de una huelga.
Retrasos en la revisión de la legislación laboral: Un grupo de trabajo del gobierno está procediendo a revisar el Código Laboral para asegurarse de que incorpore todas las normas fundamentales de trabajo de la OIT y que sea coherente con la Ley Africana de Crecimiento y Oportunidades. La lentitud para concluir las leyes genera una creciente frustración sindical, ya que el gobierno afirmó que no pueden concluirse antes de que la Constitución sea ratificada. No obstante, en agosto, el propio Ministro de Trabajo calificó las leyes de "arcaicas" y prometió que se aprobarían nuevas leyes, pero para finales de año todavía no se había producido ningún cambio al respecto.
Derechos sindicales en la práctica
Obstrucción al derecho de sindicalización: Algunos sindicatos se han quejado de que funcionarios laborales del gobierno han obstaculizado ciertos intentos de establecer sindicatos en fábricas donde al menos el 80 por ciento de los trabajadores querían afiliarse y estar representados por un sindicato. Los sindicatos afirman que los funcionarios consiguieron que no se aprobaran las solicitudes, encontrando continuamente pequeñas deficiencias y defectos de forma en las mismas.
Obstrucción al derecho de huelga: En la práctica, muchas veces no se respeta el derecho de huelga en Kenya. Durante el período de preaviso, el Ministro de Trabajo suele intervenir para proponer un mediador en el conflicto. Si las negociaciones se suspenden, el gobierno normalmente remite el caso a un tribunal laboral, anticipándose a cualquier decisión de convocar una huelga. En los casos en que los trabajadores/as, frustrados ante la lentitud del proceso, han decidido convocar la huelga a pesar de todo, el gobierno generalmente ha declarado la huelga ilegal.
Los nuevos contratos para docentes suprimen los derechos sindicales para los profesores de secundaria: Las reglamentaciones de la Comisión del Servicio de Enseñanza (CSE) de 2005 prohíben al cuerpo docente de la enseñanza secundaria participar activamente en el sindicato o participar en huelgas. Los profesores/as que no cumplan con esta disposición serán objeto de medidas disciplinarias.
Restricciones a la sindicalización en las ZFI: Los trabajadores/as en las zonas francas tienen derecho a afiliarse a sindicatos, pero continúan aplicándose unas pésimas condiciones de trabajo, y los que se quejan son amenazados con el despido.
Violaciones en 2006
Contexto general: El año dio comienzo con una grave sequía en el Norte, y terminó con inundaciones en el Noreste. La mala gestión del gobierno y la corrupción han seguido siendo tema de preocupación tanto para los ciudadanos kenyatas como para los donantes.
Dirigentes del sindicato de camioneros arrestados por obstrucción e incitación a cometer actos ilícitos: Doscientos camioneros, todos ellos miembros de la Kenya Long Distance Truckers Welfare Association (KLDTWA), fueron arrestados por haber bloqueado los puntos fronterizos de Malaba y Busia entre Uganda y Kenya, el 28 de enero. El Presidente de la KLDTWA, Dickson Mbugua, fue arrestado junto con dos compañeros, permaneciendo detenidos hasta el 8 de febrero, fecha en que serían acusados formalmente de incitación a cometer actos delictivos, y liberados bajo fianza. El resto de los detenidos fueron acusados de obstrucción.
El bloqueo se inició con una protesta de los camioneros por la muerte de Joshua N’gang’a, un compañero que falleció en un accidente al colisionar con un vehículo militar. Los huelguistas pedían una compensación para la familia del conductor que perdió la vida, el reconocimiento sindical y que se respondiese de inmediato a sus quejas respecto a la seguridad.
Trabajadores de la horticultura en huelga dispersados con gases lacrimógenos: La policía lanzó gases lacrimógenos y cargó contra los miles de trabajadores de la horticultura en la granja Oserian, cerca de Naivasha, el 30 de enero. Numerosos manifestantes resultaron heridos. La protesta se inició cuando la empresa despidió a más de 1000 de sus 4500 empleados, aduciendo que habían participado en una huelga cuya convocatoria no se había realizado con los 21 días de antelación estipulados. La huelga se convocó en protesta por las frecuentes lesiones en el trabajo y la discriminación a la hora de asignar plazas en un programa educativo.
Trabajadores del té despedidos por hacer huelga: James Finlay Company despidió a 28 trabajadores y trabajadoras que habían emprendido una huelga para protestar por las malas condiciones de trabajo el 30 de mayo. Tanto el sindicato Kenya Plantation Union como el Ministro de Trabajo apoyaron a los huelguistas, exigiendo su readmisión.
Se ignora convenio colectivo en la ZFI de Athi River: Más de 1000 trabajadores de Rising Sun Company en la ZFI de Athi River fueron despedidos, sin recibir indemnización alguna. Acto seguido, la compañía procedió a recontratar a algunos de los trabajadores con contratos temporales, haciendo caso omiso del convenio colectivo vigente.
Profesores universitarios despedidos y dirigentes sindicales arrestados: Varios altos cargos del sindicato Universities Academic Staff Union (UASU): el Presidente Nacional, Dr. Sammy Kubasu; el Secretario General, Muga K’Olate; el Presidente del UASU en la Universidad Kenyata, Joseph Kinyanjui; y el Secretario de la misma organización, Richard Wafula, figuran entre los 50 profesores despedidos o suspendidos de sus funciones a finales de octubre durante una huelga en las universidades públicas del país. La huelga se inició el 23 de octubre tras romperse las negociaciones salariales. El tribunal declaró de inmediato la huelga ilegal, procediéndose al arresto de los dirigentes sindicales y de otros huelguistas. El gobierno retuvo además los salarios de los huelguistas correspondientes al mes de octubre.
