Asia y Pacífico
Las trabajadoras jóvenes en las fábricas de textil establecidas en Zonas Francas Industriales (ZFI) siguen siendo las víctimas típicas de las violaciones de los derechos sindicales en la región. Los sindicatos están prohibidos en las ZFI de Pakistán y en el Estado de Delhi en la India. Mientras que en Bangladesh la introducción progresiva de derechos sindicales (limitados) en las ZFI no ha empezado con buen pie, puesto que durante todo el año los empleadores han venido acosando, suspendiendo y despidiendo sistemáticamente a dirigentes de los Comités de Bienestar y Representación de los Trabajadores. También se registraron graves incidentes en la ZFI de Cavite en Filipinas.
Hubo más despidos masivos y arrestos en respuesta a acciones colectivas en Asia que en ninguna otra región del mundo. Estimaciones moderadas indican que al menos 4.800 trabajadores/as fueron despedidos por sus actividades sindicales durante el año, y más de 2.800 fueron arrestados. En India 300 trabajadores/as fueron arrestados durante una huelga para protestar por el impago de salarios en una ZFI y 1.300 fueron arrestados cuando protestaban por el despido de dirigentes sindicales. En Sri Lanka 1.600 trabajadores/as fueron despedidos por ir a la huelga durante un conflicto salarial.
El uso excesivo de la fuerza, una tendencia común en el informe del año pasado, continuó también en éste. Se produjeron ataques de la policía contra los trabajadores/as prácticamente todos los meses en Camboya, dejando un saldo de cerca de 30 trabajadores heridos en una serie de incidentes. En Malasia se registraron también violentos ataques de la policía contra manifestaciones sindicales, empleando cachiporras, perros y cañones de agua para dispersar una protesta organizada por el MTUC en marzo, y en mayo otra protesta pasaría a conocerse como el “domingo sangriento” a causa de la gravedad de las lesiones ocasionadas. En Bangladesh, dos organizadores sindicales y otra compañera, arrestados durante una huelga en una fábrica de la confección en las ZFI, mostraban claros signos de tortura cuando se presentaron ante el juez.
Los huelguistas y manifestantes sufrieron igualmente ataques de matones contratados por los empleadores. En Indonesia un dirigente sindical en una fábrica de muebles recibió una paliza a manos de un grupo de matones después de haber participado en una huelga y una manifestación de protesta. En Camboya, tres dirigentes sindicales en una fábrica de vestuario resultaron heridos tras ser atacados por matones en distintos incidentes, mientras que el Vicepresidente de un sindicato en otra fábrica recibió un disparo en la pierna cuando se dirigía a su domicilio, y el Secretario General de la misma organización fue salvajemente golpeado con una barra metálica.
Bangladesh ha sido uno de los cuatro países en la región donde murieron trabajadores por intentar defender sus derechos sindicales. En un incidente en una fábrica de vestuario situada en una ZFI, la policía abrió fuego contra los huelguistas, dejando un saldo de un muerto y varios trabajadores heridos. En India un trabajador agrícola murió a consecuencia de una carga policial contra los manifestantes, en la que resultaron además heridas otras 70 personas. En Nepal se registraron dos muertos cuando los sindicatos se convirtieron en el blanco de una durísima represión por parte de las fuerzas de seguridad debido a su estrecha implicación en la lucha a favor de la democracia. Durante el levantamiento de abril, numerosos sindicalistas resultaron heridos a manos de la policía, y dos activistas del sindicato de transportes murieron a consecuencia de los disparos recibidos.
Filipinas destaca como el país más violento en la región. En un intento por sofocar las protestas populares contra el mandato presidencial, los dirigentes sindicales fueron uno de los principales blancos de violencia, siendo calificados de “enemigos del Estado”. Al menos 33 sindicalistas murieron en una ola de ejecuciones extrajudiciales. Existen pruebas que apuntan a que la policía y las fuerzas armadas, o sus milicias, fueron los principales responsables de los ataques perpetrados.
Las sospechas de un montaje oficial en Camboya se vieron reforzadas por nuevas pruebas que indican que los encarcelados por el asesinato del dirigente sindical Chea Vichea no eran sino chivos expiatorios, mientras que los auténticos culpables siguen en libertad.
No se registraron cambios en China, donde la ley no permite ninguna actividad sindical independiente. Más de 100 trabajadores/as fueron arrestados y mantenidos en detención por su participación en acciones de protesta colectiva, mientras que el “sindicato” oficial no hizo nada por defenderlos. Varios trabajadores/as resultaron heridos en numerosos incidentes, incluyendo uno ocurrido en julio, cuando la policía antidisturbios irrumpió contra la multitud como medio para controlar una protesta en una fábrica de juguetes.
En Birmania ha continuado la fuerte represión. Cinco activistas sindicales fueron detenidos y condenados a largas penas de prisión por haber suministrado información a la federación sindical independiente FTUB, y una activista del sindicato de la sanidad de Karen fue condenada a cuatro años de reclusión con trabajos forzosos, acusada de “conexión con organizaciones ilegales”.
Por último, en Australia se abrieron causas judiciales contra 107 trabajadores de la construcción, con la imposición de importantes multas, por su participación en una disputa que ya se había resuelto, en tanto que se introdujeron normas más punitivas con la entrada en vigor en marzo de la Ley de Relaciones Laborales enmendada, que impone aún mayores restricciones a la negociación colectiva y al derecho de huelga.
