Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 87 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Varias compañías dieron muestras de un comportamiento antisindical durante 2006. Se transfirió a sindicalistas, se les prohibió entrar en los locales de la empresa o fueron despedidos a causa de sus actividades sindicales. Aunque se registraron algunas mejoras en el sistema judicial, persisten los problemas ligados a la lentitud en los juicios y la aplicación de las sentencias de los tribunales. El derecho de huelga sigue limitado, pese a las críticas de la UE.
Derechos sindicales según la ley
Los trabajadores/as tienen derecho a crear sindicatos o afiliarse a ellos sin autorización previa.
Limitaciones al derecho de huelga: El derecho de huelga está reconocido, pero con limitaciones. Las huelgas sólo se pueden convocar al término de un convenio colectivo o bien en circunstancias específicas mencionadas en dicho convenio. Si la huelga se convoca con motivo de la negociación de un nuevo convenio colectivo, debe someterse a un procedimiento de mediación antes de emprender cualquier acción. Puede imponerse el arbitraje obligatorio para la determinación de los servicios mínimos en cualquier lugar de trabajo, con objeto de mantener la producción.
Protección: El Código Laboral prohíbe la discriminación antisindical directa o indirecta. Los delegados sindicales no pueden ser despedidos por el empleador, reincorporados o bajados de categoría sin el consentimiento del sindicato.
El presupuesto prima sobre los convenios colectivos: La legislación garantiza la negociación colectiva, aunque establece limitaciones para el sector público. La Ley sobre la Ejecución del Presupuesto Gubernamental de 1993 permite al gobierno modificar el contenido de un convenio colectivo en el sector público en caso de que no haya una dotación presupuestaria suficiente para cumplir las obligaciones financieras contempladas en dicho convenio.
La Ley sobre la Remuneración de los Funcionarios del Sector Público también limita los derechos a la negociación colectiva en el sector público ya que fija coeficientes para el lugar de trabajo, lo cual supone que los funcionarios del sector público sólo pueden negociar sus salarios básicos.
Derechos sindicales en la práctica
Empleadores antisindicales: Las pequeñas empresas del sector privado son tan reacias a la sindicación como las grandes empresas nacionales o internacionales que controlan grandes cadenas comerciales. Muchas de esas empresas simplemente prohíben a sus trabajadores/as afiliarse a un sindicato. En vista de que la mayoría de los nuevos trabajadores/as, alrededor del 80 por ciento, cuenta con contratos de duración determinada, generalmente de sólo tres meses, no se atreve a afiliarse a un sindicato o a formar uno por temor a que su contrato no sea renovado.
Sistema judicial – algunos progresos, pero queda mucho por hacer: Los trámites legales suelen durar más de tres años y la Corte Europea de Derechos Humanos ha criticado los retrasos que registran los tribunales croatas calificándolos de "excesivos". Los sindicatos han venido solicitando el establecimiento de auténticos tribunales laborales, que contribuirían a reducir significativamente el tiempo necesario para la resolución de los casos. La reforma de los tribunales ha dado comienzo, y se ha reducido el número de casos pendientes, pero aún persisten algunas deficiencias en el sistema. Las órdenes de los tribunales exigiendo la readmisión de sindicalistas despedidos injustamente no siempre se aplican. Emil Francic, sindicalista y empleado de la compañía Electroosijek en la ciudad de Osijek, fue víctima de un despido injustificado el 13 de abril. El 22 de abril un tribunal ordenó su readmisión, pero en el momento de redactar este informe el empleador todavía no lo había reincorporado a su puesto.
Violaciones en 2006
Contexto general: Durante este año estallaron diversas disputas industriales, con resultados que van desde una huelga en Coca Cola declarada ilegal por un tribunal en febrero a una sonora victoria para el sindicato de docentes, que firmó un convenio colectivo garantizando un incremento salarial. La UE ha cuestionado las limitaciones al derecho de huelga en la legislación croata.
Acoso a sindicalistas en varias compañías: La central sindical UATUC informó sobre distintas actividades antisindicales en todo el país. Entre mayo y octubre el enlace sindical Boris Besednik se vio sujeto a un continuo acoso por parte de la dirección de la empresa Sila d.o.o. (sector del metal) en Zagreb. En la localidad de Metkovic, la compañía Metkovic d.o.o. se negó a aplicar la ley y los términos del convenio colectivo. Cuando la enlace sindical Nada Popovic protestó por ello, el empleador empezó a insultarla. En la compañía Riz Odasiljaci el empleador se negó a emprender negociaciones colectivas y amenazó a los representantes sindicales con ser despedidos por haber revelado información clasificada como secreto comercial por la empresa. En diciembre, la compañía Solidum Zuzic se opuso a la organización sindical, amenazando a la plantilla con el despido si se afiliaban al Sindicato Autónomo de la Industria de la Madera y el Papel. Una representante sindical, Marijana Matijasevic, fue despedida el 16 de diciembre, inmediatamente después de que tuviera lugar una asamblea sindical.
Callar o abandonar la empresa: En septiembre, el Sindicato de Trabajadores del Metal de Croacia (SMH) sacó a la luz las violaciones de los derechos sindicales en la compañía Croatia Baterie d.d. establecida en Zagreb. La respuesta del representante de la empresa, Drazen Ivanisevic y del propietario, Branko Roglic, fue prohibir la entrada a los locales de la empresa al enlace sindical, Josip Juricic.
No se aplica la deducción en nómina: La compañía Technomontaza d.o.o. se ha venido negando sistemáticamente a la deducción en nómina de las cuotas sindicales, pese a que la ley lo obliga a hacerlo. Después de casi dos años, la Inspección del Trabajo impuso una multa a la compañía, pero ésta apeló ante los tribunales, y en el momento de redactar este informe todavía estaba pendiente la decisión final al respecto.
Despedidos por organizar una huelga: En julio los miembros del Sindicato Autónomo de Trabajadores en el Sector Energético, Química e Industria no Metalúrgica, de la empresa Slavijatrans establecida en la localidad de Petrina, se declararon en huelga para protestar por el impago de sus salarios. Aunque la huelga era legal, el 25 de julio el empleador suspendió de empleo y sueldo a todos los miembros del comité de huelga y el 3 de agosto se dieron por terminados sus contratos de empleo.
Delegados sindicales acosados: El acoso a los representantes sindicales y miembros del sindicato en Sisacki Vodovod d.o.o. (empresa de servicios públicos en la localidad de Sisak) dio comienzo en abril, deteriorándose aún más el 3 de septiembre con la llegada de una nueva dirección. El director de la compañía, Zeljko Zuk, lanzó una campaña abierta contra la directiva del Sindicato de Empresas de Servicios Públicos y Vivienda de Croacia y su principal enlace sindical, Fadil Ibrahimpasic. No se respetó el convenio colectivo, y los representantes sindicales fueron hostigados y transferidos a otros puestos de trabajo en categorías inferiores.
Campaña antisindical en IVERICA d.o.o. : En enero, la dirección de IVERICA d.o.o. en la ciudad de Belovar impidió que representantes del sindicato regional y de la UATUC pudieran visitar sus instalaciones. La situación se deterioró cuando la dirección intentó despedir a dos enlaces sindicales y reducir los salarios de los representantes sindicales. Se emprendieron acciones legales, algunas de las cuales seguían aún pendientes en el momento de redactar este informe. La dirección no aplicó tampoco el convenio colectivo sectorial para la industria de alimentación y papel, se negó a negociar con el sindicato a nivel de empresa y obstruyó la cooperación entre el sindicato y el comité de empresa. El enlace sindical principal, Zeljko Hlupic, se vio sometido a una vigilancia constante y fue víctima de acoso verbal por parte de la dirección.
Obstrucción a la actividad sindical: El 26 de junio se inició una disputa en Konfecija Antonazzo, subsidiaria de la compañía textil Antonazzo. El Sindicato Croata de la Industria Textil, Calzado y Caucho indicó que Antonio Antonazzo, representante de la empresa, había impedido que el personal pudiese mantener una asamblea general, y la dirección puso fin a todas las negociaciones colectivas. El 25 de diciembre despidieron a la enlace sindical, Klaudija Valentic (una madre soltera cuyos únicos ingresos proceden de su sueldo). En el momento de escribir este informe no se conocía aún el resultado de su apelación.
