Convenios fundamentales de la OIT ratificados: 29 - 98 - 100 - 105 - 111 - 138 - 182
Continúa habiendo numerosas restricciones a los derechos sindicales para los trabajadores/as jordanos, incluyendo la persistencia del sindicato único. Los trabajadores y trabajadoras migrantes, cada vez más numerosos, siguen sin disfrutar de derechos sindicales, aunque los sindicatos jordanos han venido presionando al gobierno para que se cambie la ley.
Derechos sindicales según la ley
Obstáculos a la libertad sindical: Los trabajadores/as del sector privado y de ciertas empresas públicas tienen derecho a formar sindicatos. Sin embargo, hay numerosos obstáculos a la libertad sindical. Para que un sindicato sea reconocido oficialmente debe obtener un permiso previo del Ministerio de Trabajo. El registro está directamente vinculado a los 17 sectores y profesiones donde ya existen sindicatos, lo que equivale a imposibilitar el pluralismo sindical.
Todos los sindicatos deben estar afiliados a la Federación General de Sindicatos de Jordania (General Federation of Jordanian Trade Unions - GFJTU), única central sindical existente. El gobierno subsidia los salarios y ciertas actividades de la GFJTU. Procede igualmente a la verificación de cuentas, controla las actividades de la federación y supervisa las elecciones sindicales.
El Código Laboral excluye de su campo de aplicación a los funcionarios públicos, empleados domésticos, jardineros, cocineros y trabajadores agrícolas.
Los trabajadores/as migrantes no tienen derechos sindicales: Los trabajadores/as extranjeros no pueden afiliarse a sindicatos, realizar negociaciones colectivas o participar en huelgas. Los sindicatos han venido presionando al gobierno para que cambie la ley, a fin de permitir a los trabajadores/as migrantes afiliarse a los sindicatos, aunque sea sin derecho a voto. Las enmiendas propuestas aún no habían sido remitidas a la Casa de Representantes para su adopción. En Jordania hay más de un millón de trabajadores y trabajadoras migrantes, y su número sigue aumentando.
El Código Laboral no brinda protección contra la discriminación antisindical, pero los trabajadores/as pueden remitir sus quejas al Ministerio de Trabajo, que está autorizado a ordenar la reincorporación de los trabajadores/as que hayan sido despedidos a causa de sus actividades sindicales.
Derecho de huelga reducido a su mínima expresión: El derecho de huelga está muy restringido ya que se requiere obtener una autorización previa del gobierno. En caso de huelga el gobierno puede, además, imponer engorrosos procedimientos de arbitraje o, si éste fracasa, remitir el caso a un tribunal laboral compuesto por un panel de jueces designados por el Ministerio. Su decisión es vinculante. Ambas partes deben estar de acuerdo antes de emprender una acción legal, de otro modo el Ministerio remitirá la disputa al Consejo de Ministros, de donde pasará al Parlamento.
Las huelgas están prohibidas durante el proceso de mediación y arbitraje. La ley prohíbe que los empleadores despidan a cualquier trabajador mientras dure el conflicto laboral.
Los sindicatos gozan del derecho de negociar colectivamente: Los sindicatos tienen derecho a negociar colectivamente. Los temas más comunes de negociación son los salarios, las normas de seguridad, las jornadas laborales y los seguros de salud y de vida.
Zonas Francas Industriales: En Jordania existe una combinación de Zonas Francas Industriales y zonas "cualificadas" o zonas de procesamiento para la exportación. Todas ellas están sujetas a la legislación laboral nacional.
Derechos sindicales en la práctica
Se declaran ilegales las huelgas: Se organizan huelgas, pero al no contar con el permiso del gobierno, son declaradas ilegales.
Trabajadores migrantes: los sindicatos intentan ayudar…: Aunque no pueden reclutarlos como miembros, los sindicatos están intentando defender los intereses de los trabajadores y trabajadoras migrantes. En marzo de 2006, un informe de 162 páginas elaborado por el National Labour Committee (NLC), una organización estadounidense que se dedica a defender los derechos de los trabajadores, describía las terribles condiciones de trabajo a que se ven sometidos muchas veces los trabajadores/as migrantes en las ZFI: largas jornadas de trabajo en condiciones de seguridad y salud totalmente inadecuadas, a menudo sin cobrar su salario durante meses, amenazas de deportación a la más mínima protesta, numerosos casos de violencia física y abusos sexuales, etc.
El Ministerio de Trabajo reaccionó ante este informe con una serie de medidas. Aumentó el número de inspectores, estableció una línea telefónica especial para recibir quejas de los trabajadores y trabajadoras migrantes, impuso multas a algunos empleadores y suspendió la concesión de visas a potenciales emigrantes durante algún tiempo. Al menos siete fábricas se cerraron.
Los sindicatos respondieron con una solicitud urgente al gobierno de que reforme la legislación laboral de manera que sea compatible con las normas internacionales tanto para los nacionales jordanos como para los trabajadores y trabajadoras migrantes. El gobierno aceptó la solicitud de la GFJTU para establecer oficinas en las ZFI y prometió financiarlas.
…pero son impotentes: En la fábrica Bangladeshi Taylor, el sindicato del textil se puso en contacto con el Ministerio de Trabajo a petición de los trabajadores/as, para hacer llegar sus protestas ante las condiciones de trabajo inhumanas, dormitorios sin agua corriente y el hecho de que en ocasiones se les obligaba a tomar anfetaminas para que rindieran más en el trabajo. Las autoridades respondieron cerrando la fábrica, sin siquiera consultar o advertir a los trabajadores/as, que quedaron abandonados a su suerte en sus dormitorios, donde serían agredidos por los directores de la fábrica.
Violaciones en 2006
Contexto general: Se produjeron varias huelgas de trabajadores/as asiáticos en plantas de ensamblaje de las ZFI, aunque beneficiaron en poco a los trabajadores/as, que muchas veces deben soportar condiciones de trabajo terribles y son amenazados con la deportación.
No se respeta un acuerdo en la industria petrolera: En marzo, 3.500 empleados de JPRC, una refinería de petróleo, organizaron un paro laboral después de haber esperado en vano que su empleador aplicase un acuerdo alcanzado un mes antes con el Sindicato General de Trabajadores del Petróleo y la Industria Química. Dicho acuerdo preveía un incremento salarial y una mejora de los beneficios de seguro médico.
Deportados por emprender una acción colectiva: El 3 de agosto, 10 trabajadores de la fábrica turca Atateks, que habían iniciado y encabezado una protesta para obtener una mejora en las condiciones de trabajo unas semanas antes, fueron conducidos a la comisaría de policía en un vehículo propiedad de la dirección, so pretexto de escoltarlos a Amman para obtener sus permisos de residencia. Tras haber advertido a sus compañeros de su detención por teléfono móvil, lo que provocó un movimiento de protesta, los diez trabajadores fueron golpeados y despojados de sus ropas. El 6 de agosto serían expulsados del país, sin haberles permitido siquiera recoger sus pertenencias. Las autoridades explicaron que habían sido despedidos por la dirección y deportados porque representaban una amenaza, pero se negaron a facilitar mayores detalles.
El 2 de septiembre, una disputa en la fábrica palestina Silver Planet desembocó en un resultado similar: diez trabajadores que representaban a los 500 empleados bengalíes fueron deportados, también después de pasar por prisión.
