Búsqueda:
Este viernes
Las partes volverán a reunirse el martes en Cuenca tras estudiar la propuesta realizada por el mediador nombrado para la negociación del convenio colectivo; propuesta que CCOO valora positivamente, aunque hay que hacer algunos matices.
CCOO de Castilla-La Mancha insta a GEACAM y al resto de sindicatos presentes en la mesa de negociación a alcanzar un acuerdo en el convenio colectivo de esta empresa pública y advierte que si en la reunión que se celebrará el próximo martes no hay un principio de acuerdo convocará movilizaciones para el mes de junio, coincidiendo con el inicio de la campaña de extinción de incendios forestales.
El secretario regional de la Federación Agroalimentaria de CCOO de Castilla-La Mancha, José Sánchez de los Silos, señaló hoy en rueda de prensa que no puede ser que tras año y medio de negociación no haya un acuerdo en el convenio para los 2.300 trabajadores y trabajadoras forestales de la región debido principalmente a la actitud “negativa, cicatera, arbitraria y grosera con los trabajadores, usando el ordeno y mando” de GEACAM.
De los Silos valoró “positivamente, aunque hay que hacer algunos matices”, la propuesta realizada por el mediador nombrado para la negociación del convenio colectivo de GEACAM, Fernando Valdés, catedrático de Derecho del Trabajo de la Universidad Complutense de Madrid, que entregó el borrador a las partes para que lo estudiasen y les citó para una nueva reunión el 25 de mayo.
Asimismo, el secretario regional de la Federación Agroalimentaria ha exigido a la Consejería de Agricultura y Desarrollo Rural que exija a la dirección de GEACAM que negocie y acuerde y “si no es capaz que la cambie”.
De los Silos explicó que uno de los temas del convenio en el que hay más discrepancia con la empresa es el de la disponibilidad de los trabajadores, ya que para GEACAM es motivo de sanción el que un trabajador, que está en su día de descanso y que puede encontrarse de vacaciones lejos de su lugar de trabajo y, por tanto, no darle tiempo a llegar, no acuda si se le avisa -a su teléfono particular- por una emergencia. De hecho, la empresa ya ha sancionado e incluso despedido a algunos trabajadores por este motivo, reconociendo la improcedencia del mismo e indemnizándoles con dinero público.
De los Silos, que destacó que los trabajadores siempre que pueden acuden a las emergencias estando en sus días de descanso, indicó que la disponibilidad tiene que estar incentivada, que los trabajadores tienen que tener medios de localización de la empresa, así como que el trabajador tiene que descansar.
Por otra parte, de los Silos denunció que la Consejería de Agricultura ha firmado, sin contar con los representantes de los trabajadores, un acuerdo de formación para los trabajadores y trabajadoras forestales con una fundación de origen navarro.
Herramientas
Envíenos sus comentarios
No está permitido verter comentarios contrarios a las leyes españolas o injuriantes.
Reservado el derecho a eliminar los comentarios que consideremos fuera de tema.
* Campos requeridos
Página Web o Blog (opcional):
Comentario *:
Publicidad:
Código QR
Use la cámara de su móvil para capturar este código e ir a esta noticia desde su propio teléfono
&Uacute;ltima hora en Castilla-La Mancha
Hace 7 horas
Hace 7 horas
Lo m&aacute;s visto este mes en Castilla-La Mancha
Hace 3 semanas
Hace 3 semanas
Hace 3 semanas
Hace 2 semanas
c/ Tesifonte Gallego, 4 - 1º Dcha.
Apdo. Correos 7014
