PUNTO DE ENCUENTRO DE TODOS AQUELLOS QUE DEFENDEMOS Y CUIDAMOS LOS MONTES
Mostrando las entradas más recientes con la etiqueta CONVENIO COLECTIVO DE ESTRUCTURA Y ASISTENCIA TECNICA DE GEACAM S.A Mostrar las entradas más antiguas
Mostrando las entradas más recientes con la etiqueta CONVENIO COLECTIVO DE ESTRUCTURA Y ASISTENCIA TECNICA DE GEACAM S.A Mostrar las entradas más antiguas
05/12/2010
El secretario general de UGT en Castilla-La Mancha, Carlos Pedrosa, ha pedido al presidente José María Barreda, y al consejero de Agricultura y Medio Ambiente, José Luis Martínez Guijarro, que medien en la negociación del convenio de Geacam, la empresa pública regional dedicada a la prevención y extinción de los incendios forestales.
En rueda de prensa, Pedrosa ha explicado que aunque el convenio se ha cerrado para el personal de extinción, existe una "férrea negativa" de la empresa a sentarse a negociar las condiciones laborales para el personal de 'estructura' (técnicos y personal de en oficinas).
Además, Pedrosa se ha quejado de "episodios de discriminación" por parte de la empresa hacia los representantes sindicales de UGT. LEER MAS
El consejero de Agricultura y Medio Ambiente, José Luis Martínez Guijarro, ha asegurado que el objetivo del departamento que dirige "es cerrar cuanto antes" el convenio colectivo del personal de Estructura de la Empresa Pública de Prevención y Extinción de Incendios Forestales, GEACAM, para garantizar su funcionamiento "de cara al futuro".
A preguntas de los medios durante una rueda de prensa, Guijarro ha explicado que hace poco tiempo se cerró el convenio colectivo con los trabajadores de GEACAM que se dedican a prevención y extinción de incendios forestales, "que estamos esperando a aplicar".
Del mismo modo, ha señalado que uno de los acuerdos cerrados con las dos organizaciones sindicales mayoritarias es que, a partir de ese momento, "comenzábamos a negociar el convenio colectivo del resto de personal de la empresa pública". LEER MAS
La gran diversidad de categorías profesionales de todo tipo y función existente en el seno de Geacam, la Empresa Pública de Gestión Ambiental de Castilla-La Mancha, ha motivado un conflicto entre los cuatro representantes de 70 trabajadores de la empresa en nuestra provincia, que no están vinculados directamente con la extinción de incendios, y el sindicato Comisiones Obreras.
La central denunció a estos delegados y a la persona que firmó el acta, en concreto a Martín Alcahud, José Lizano, Rafael López y Patricia Sevilla, por entender que no podían promover unas elecciones sindicales en esta empresa para esa agrupación de trabajadores. Después de la vista oral celebrada recientemente, ambas partes están actualmente a la espera de que se dicte sentencia.
Uno de los delegados denunciados, Martín Alcahud, ha mostrado a La Tribuna de Albacete su perplejidad por la actitud de CCOO y considera que ésta ha violado el derecho legítimo de un grupo de trabajadores.
Alcahud explica que tras asumir Geacam el pasado año la totalidad del personal de extinción de incendios, «la empresa firmó un acuerdo con los delegados sindicales de ese colectivo, haciéndoles, en base a ese acuerdo, representantes de todos nosotros».
«A continuación -añade- Geacam negoció el convenio de empresa, que no afecta al personal de incendios, y firmaba un acuerdo con esos delegados para llevar a cabo esa negociación. Ante esa situación nosotros promovimos elecciones sindicales para todos los trabajadores de la empresa en la provincia que no pertenecemos a incendios. Nuestro objetivo es poder ser incluidos en la mesa de negociación del convenio de Estructura y Asistencias Técnicas de la empresa».
Alcahud asegura que desde ese momento «Comisiones Obreras intentó engañarnos desde el principio, asegurando que no podíamos promover elecciones y fue en contra de nosotros negándonos ese derecho».
Estos trabajadores se ocupan de áreas muy distintas a las que llevan a cabo el personal de extinción de incendios, agrupando a a ingenieros de montes, biólogos, o veterinarios, entre otros, y según refería.
uso y ugt. Para Martín Alcahud, «la postura de Comisiones es una rabieta por no haber obtenido ningún delegado en el seno de la agrupación, ya que ninguno se presentó por este sindicato, sino por UGT y USO; lo más indignante es que CCOO ha usado mi nombre para decir que yo antes pertenecía a Incendios y en mi condición de jefe, como responsable provincial del servicio, no podía ejercer mis derechos sindicales y, por supuesto, ser delegado sindical; debo aclarar que los que pertenecimos en algún momento al dispositivo de incendios, sin estar bajo ese convenio, lo hacíamos con contratos eventuales por obra y servicios, de pocos meses y sin adquirir derecho alguno».
Finalmente, el delegado de esta agrupación de trabajadores de Geacam muestra también su sorpresa porque «estas elecciones que celebramos suponen, desde el punto de vista sindical, aumentar tres delegados como mínimo en cada una de las provincias, algo de lo que en un futuro podría beneficiar a Comisiones Obreras».
Buscar este blog
A los demás luego incluso nos ponen pegas. Basta ya de trato de favores, que vician las relaciones laborales con la empresa. No estamos en absoluto de acuerdo con estas actuaciones.
A UGT no le ha acompañado nadie, ni le han dicho donde están los tajos. Nosotros solitos los hemos encontrado y nos las hemos buscado para ello.
Seguimos pensando que pasan cosas muy raras. Que cada uno deduzca el ¿por qué?
Además este sindicato utiliza estas visitas para calumniarnos y ponerse medallas, no saben otra cosa que hacer. Menos mal que están los papeles, que ahí no hay engaño, además de las actuaciones de estos, que cada día se quedan en evidencia. Al final cada uno queda por lo que es.
UGT seguirá trabajando para seguir consiguiendo mejoras para el colectivo. Los demàs que sigan con las suyas, que así les está yendo. Os damos las gracias a todos los que os estáis cambiando de afiliación a UGT. Solo esperamos no defraudaros. Trabajaremos cada día para que sintáis que habéis hecho lo correcto.
Un saludo a todos
AULA FORESTAL
INDICE
Archivo del blog
Mi lista de blogs
Hace 22 minutos
Hace 30 minutos
Hace 4 horas
Hace 6 horas
Hace 22 horas
Hace 1 día
Hace 2 días
Hace 2 días
Hace 2 días
Hace 5 días
Hace 6 días
Hace 6 días
Hace 1 semana
Carta de una Empleada Pública a Carlos Herrera de Onda Cero - *He recibido esta carta de una empleada Pública de Granada que le ha  dirigido a Carlos Herrera de Onda Cero y me pide que la dé a conocer. Así  que ahí va, ...
Hace 1 semana
Hace 1 semana
Hace 2 semanas
Hace 3 semanas
Hace 5 semanas
Hace 1 mes.
Hace 1 mes.
Hace 2 meses
Hace 5 meses
Hace 7 meses
Hace 10 meses
Hace 1 año.
Hace 2 años
Hace 2 años
Hace 2 años
Loading...
