Share & Embed
LABORAL
Artículo 6- Infracciones leves (Sancionadas, en su grado mínimo, con multas de
60 a 125 €; en su grado medio, de 126 a 310 €; y en su grado máximo, de 311 a
625 €):
ESTATUTO DE LOS TRABAJADORES
colectivos o contratos de trabajo.
La duración máxima de la jornada ordinaria de trabajo será de cuarenta horas
semanales de trabajo efectivo de promedio en cómputo anual.
DOS.- Mediante convenio colectivo, o, en su defecto, por acuerdo entre la empresa y los representantes de los trabajadores se podrá establecer la distribución irregular de la jornada a lo largo del año. Dicha distribución deberá respetar en todo caso los periodos mínimos de descanso diario y semanal previstos en esta Ley.
TRES.- Entre el final de una jornada y el comienzo de la siguiente mediarán, como
mínimo, doce horas.
diarias, salvo que por convenio colectivo o, en su defecto, acuerdo entre la empresa
y los representantes de los trabajadores, se establezca otra distribución del tiempo
de trabajo diario, respetando en todo caso el descanso entre jornadas.
Los trabajadores menores de dieciocho años no podrán realizar más de ocho horas
diarias de trabajo efectivo, incluyendo, en su caso, el tiempo dedicado a la
formación y, si trabajasen para varios empleadores, las horas realizadas con cada
uno de ellos.
horas, deberá establecerse un periodo de descanso durante la misma de duración
no inferior a quince minutos. Este periodo de descanso se considerará tiempo de
trabajo efectivo cuando así esté establecido o se establezca por convenio colectivo
o contrato de trabajo.
tendrá una
de la jornada diaria continuada exceda de cuatro horas y media.
CINCO.- El tiempo de trabajo se computará de modo que tanto al comienzo como al
final de la jornada diaria el trabajador se encuentre en su puesto de trabajo.
SEIS.- Anualmente, se elaborará por la empresa el calendario laboral, debiendo
exponerse un ejemplar del mismo en un lugar visible de cada centro de trabajo.
SIETE.- El Gobierno, a propuesta del Ministro de Trabajo y Seguridad Social y previa
consulta a las organizaciones sindicales y empresariales más representativas, podrá
establecer ampliaciones o limitaciones en la ordenación y duración de la jornada de
trabajo y de los descansos, para aquellos sectores y trabajos, que por sus
peculiaridades así lo requieran.
jornada de trabajo para hacer efectivo su derecho a la conciliación de la vida
personal, familiar y laboral en los términos que se establezcan en la negociación
colectiva o en el acuerdo a que llegue con el empresario respetando, en su caso, lo
previsto en aquélla.
UNO.- Los trabajadores tendrán derecho a un descanso mínimo semanal,
acumulable por periodos de hasta
14 días, de día y medio ininterrumpido que, como regla general, comprenderá la
tarde del sábado o, en su caso, la mañana del lunes y el día completo del domingo.
La duración del descanso semanal de los menores de 18 años será, como mínimo,
de 2 días ininterrumpidos.
Spam or junk
Hateful or offensive
If you are the copyright owner of this document and want to report it, please follow these directions to submit a copyright infringement notice.
Report
Info and Rating
Sign up
Other login options
Sign Up
Why Sign up?
Publish your documents quickly and easily.
Share your reading interests on Scribd and social sites.
Reset your password
Please enter your email address below to reset your password. We will send you an email with instructions on how to continue.
Email address:
Login:
