Login to your email and click the link to download the file directly.
To request the link at a different email address, update it here.
Check your bulk/spam folders if you can't find our mail.
Loading…
Flash Player 9 (or above) is needed to view presentations.
We have detected that you do not have it on your computer. To install it, go here .
×
Proyecto chocolate 50014 - Presentation Transcript
Este proyecto se identifico a partir del problema que observamos en la distribución y el aprovisionamiento de los productos para fabricar el chocolate o en la producción del mismo, podremos observar mas adelante el problema que identificamos mas detalladamente. La idea surgió porque es un producto que se distribuye muy bien ya que hay muchas personas interesadas en las características que ofrece el mismo y si se organiza mejor su distribución se podría tener una gran ganancia y se vendería muy bien.
La localización de la empresa seria en un lugar amplio en donde haya mucha industria y donde sea fácil la distribución como por ejemplo a las afueras de fontibon ya que es un lugar en el cual podemos encontrar varios puntos de fabrica. El lugar en el cual se distribuye el producto seria en un sitio comercial en donde este sea abundante como el Restrepo o el Centro ya que en estos lugares son muy comerciales. El problema que nosotras identificamos es la falta de aprovisionamiento para la producción del chocolate ya que no se provee suficiente cacao para su producción aquí en Colombia y por ello lo adquirimos de otros países, nosotras queremos que la producción del chocolate en Colombia sea buena, para así mejorar la distribución del mismo y a partir de este crear otros productos como dulces y nuevos productos a base de chocolate.
¿Qué ?
Una empresa productora de chocolates con la cual se quiere mejorar la distribución y el aprovisionamiento de este para consolidar el comercio de la chocolatería en Colombia.
¿Para que sirve?
Con esta empresa se quiere mejorar la producción del chocolate y a partir de este crear mas productos.
¿A quien?
El producto esta dispuesto para todo el mundo, pero claro que los productos de este tipo los adquieren más los niños ya que a ellos les gusta mucho este producto.
¿Con que?
Los productos que se quieren desarrollar son chocolates como producto principal y posteriormente otros dulces.
OBJETIVO GENERAL: Crear una empresa con la cual se de una solución al problema planteado para mejorar la distribución y la comercialización del chocolate en Colombia.
OBJETIVOS ESPECIFICOS:
Identificar el la labor de la empresa para cumplir con la solución al problema planteado.
Manejar la logística como una ayuda para la producción de los elementos y para cumplir los propósitos de la empresa.
Mostrar el proceso realizado para la elaboración del producto.
Nuestra empresa queremos que todas las personas participen y compren este producto, además sentir la sensación del chocolate , nuestras campañas irán enfocadas a llamar la atención de todas las personas sin importar su edad. Principalmente, pretenderemos llamar la atención - Poder adquisitivo medio-alto. - Aprecian la calidad. - Son exquisitos. - Compran en cualquier establecimiento , por la zona en donde viven, zona de nivel alto-medio. - Gozan comprando en las tiendas selectas, sin por ello renunciar a las grandes superficies. Heladerías El Ciervo ,El Podio, Lemon chocolates Jumbo , jet ,colombina almacenes de cadena Éxito, Carulla ,Cafam
PROVEEDORES Los proveedores nos constituye un factor de relevancia en el cumplimiento del compromiso de AGA de brindar a sus clientes productos de primera calidad en la cual en este proyecto nos ayudara las empresa de : Mumujas chocolates Chocolate Chocobrand Chocolatinas Jet Chocolates el Triunfo Chocolate Andino Chocolate Nayarith Compañía nacional de chocolates Chocolate jumbo
COMPETENCIAS Grandes almacenes de cadena como : -Éxito -Carrefour -Carulla -Chocolate jet -Compañía nacional de chocolates Y las las fabricas q se encuentren en el sector
PRODUCTOS Las chocolatinas queremos que sean de muchas formas para llamar la atención de la gente como: -Tableta grande : que contiene 24 cuadritos -Tableta medianas : que contiene 12 cuadritos -Tableta pequeñas : que contiene 3 o6 cuadritos -Cajas grades y pequeños -Bolsitas Y mucho mas
PRECIOS chocolatinas tabletas chocolate precio t.pequeña de 15gr chocolate con vainilla 300 t. grande 30 gr chocolate con maní 1500 t.grande 60gr chcomani 3000 tgrande 120gr choloboto 5000 caja de 12 cholotinas 24000 caja de 24 choclotate 30000 bolsa pequeña 15gr ccolates 2000 caja de 16 cajas de corazon 7000 helados 40gr cococolan relleno de arequipe 3000 helados 50gr burbujita 5000
DERECHO LABORAL INDIVIDUAL
El derecho laboral individual reglamenta las relaciones entre el empleador y cada uno de sus trabajadores, a diferencia del derecho laboral colectivo que regula las relaciones entre el empleador y los trabajadores reunidos en asociaciones (sindicales o no).
La legislación laboral regula los derechos y garantías mínimas de los trabajadores, los cuales son irrenunciables y no pueden ser modificados en los contratos de trabajo.
CONTRATO DE TRABAJO
El contrato de trabajo es el acuerdo mediante el cual una persona natural (empleado) se obliga a prestar un servicio personal a otra persona natural o jurídica (empleador), bajo la continuada dependencia o subordinación de ésta y mediante el pago de una remuneración (salario).
Modalidades del contrato de trabajo
El contrato de trabajo puede ser verbal o escrito, sin que se requiera una forma
especial, y por su duración se clasifica en: contrato a término fijo, contrato a término indefinido, contrato por duración de obra y contrato accidental o transitorio.
1. Contrato a término fijo.
Las partes pueden determinar la duración del contrato. Esta puede ser desde un día hasta tres años y tiene que constar por escrito.
Los contratos con término inferior a un año pueden ser renovados en tres oportunidades por un término igual o inferior al inicialmente pactado. La cuarta
prórroga se entiende celebrada por un año.
Para dar por terminado el contrato de trabajo por vencimiento del término, la parte interesada debe avisar por escrito su interés de que el contrato termine por lo menos un mes antes de la fecha de terminación del contrato original o de la prórroga. Sin este aviso, el contrato se prorrogará automáticamente.
REGIMEN LABORAL El contrato a término fijo superior a un año puede renovarse cuantas veces quieran las partes, tácita o expresamente, sin que por ello se convierta en indefinido. Terminación del contrato de trabajo El contrato de trabajo termina por las siguientes causas: · Muerte del trabajador. · Expiración del plazo pactado en los contratos a término fijo. · Terminación de la obra o labor contratada. · Mutuo acuerdo. · Renuncia del empleado con un aviso previo de 30 días. · El haber sufrido engaño por parte del trabajador. · Notoria mala conducta o malos tratos durante las labores. · Causar daño material intencionalmente a edificios y objetos de trabajo. · Que el trabajador revele los secretos técnicos o comerciales. · Deficiente rendimiento en el trabajo en relación con la capacidad del trabajador. · La falta de ejecución de las obligaciones convencionales. · Liquidación o clausura definitiva de la empresa.
Contrato a término indefinido
No tiene una duración predeterminada por las partes o por la naturaleza del trabajo que se contrata. Los contratos normalmente se entienden celebrados a término indefinido.
3. Contrato por duración de obra.
La duración está determinada por el tiempo requerido para ejecutar una obra o
actividad contratada. El contrato debe constar por escrito y la obra o labor debe estar claramente detallada, ya que de no estarlo, sería imposible establecer cuándo termina el contrato y se entendería celebrado a término indefinido.
4. Contrato accidental o transitorio.
Se utiliza para ejecutar trabajos ocasionales, accidentales o transitorios, distintos de las actividades normales del empleador, por términos inferiores a un mes.
PERIODO DE PRUEBA
El período de prueba es la etapa inicial del contrato de trabajo y tiene por objeto permitir al empleador evaluar la aptitud del trabajador. No puede exceder los dos meses y debe constar por escrito.
En los contratos de trabajo a término fijo cuya duración sea inferior a un año, el
período de prueba no puede exceder la quinta parte de la duración pactada
originalmente, sin que exceda de dos meses.
Durante la vigencia del período de prueba cualquiera de las partes puede terminar el
contrato sin previo aviso y sin obligación de indemnizar a la otra.
SALARIO ORDINARIO El salario ordinario es la remuneración básica pactada por las partes, sea en dinero o especie, más todo aquello que recibe el empleado como pago por el trabajo de horas extras, comisiones o viáticos, y remuneración en días de descanso obligatorio. El empleador debe pagar además, los beneficios reconocidos por la ley, las convenciones colectivas, o aquellos beneficios establecidos por él mismo. Salario mínimo legal El Gobierno Nacional establece anualmente el salario mínimo que las empresas deben pagar a los trabajadores que laboren la jornada legal de 48 horas semanales. No hay categorías salariales ni salarios mínimos por actividad. El empleador y el trabajador pueden convenir libremente el salario, pero respetando siempre el mínimo legal o el fijado en las convenciones colectivas. Para 2000, el salario mínimo mensual legal es $ 260.106 (aproximadamente U$S 137).
SALARIO INTEGRAL
Esta modalidad de pago del salario, además de retribuir el trabajo ordinario, compensa de antemano el valor de prestaciones, recargos y beneficios por trabajo nocturno, extraordinario, dominical y festivo, primas legales y extralegales, cesantías e intereses sobre las cesantías, excepto las vacaciones.
Vacaciones
El trabajador tiene derecho a 15 días hábiles de vacaciones remuneradas por cada año de servicio. La mitad de las vacaciones puede ser compensada en dinero durante la vigencia del contrato, previo permiso del Ministerio de Trabajo y Seguridad Social.
Si el contrato termina sin que el empleado haya disfrutado de sus vacaciones, es obligatorio compensar en dinero en forma proporcional al tiempo trabajado.
 
Seguridad social 
El régimen de Seguridad Social, comprende afiliaciones del Empleado a SALUD, PENSION, RIESGOS PROFESIONALES y APORTES A SENA, INSTITUTO COLOMBIANO DE BIENESTAR FAMILIAR Y CAJA DE COMPENSACION.
DERECHO LABORAL COLECTIVO
La Constitución Política de Colombia consagra el derecho de asociación. Este derecho comprende el derecho de asociación sindical y el de negociación colectiva, pero no es obligatorio para el trabajador pertenecer a un sindicato.
Sindicatos
Para constituirse y subsistir, los sindicatos de trabajadores deben tener mínimo 25 afiliados (sin importar el número de empleados de la empresa), y los sindicatos patronales, 5 empleadores.
Negociación de conflictos colectivos
La negociación de conflictos colectivos debe seguir las etapas definidas por la ley. El conflicto se inicia con la presentación del pliego de peticiones por parte de los representantes del sindicato al vocero del empleador.
El empresario debe iniciar negociaciones con el sindicato dentro de los 5 días hábiles siguientes a la presentación del pliego. La negociación es privada y su duración es de 20 días calendario, prorrogables por acuerdo entre partes por 20 días más.
.
GERENCIA SUBGERENCIA ADMIN Y FINANCIAERA Recursos físicos suministros Compras SUBJERENCIA DE PRODUCCION Dirección de producción Dirección de ventas Control de calidad Comercialización y reparto Talento humano Personal administrativo Personal de producción servicios generales Mensajería financiera presupuesto contabilidad tesorería nomina
CONCEPTO AÑOS RESIDUAL Activos fijos tangibles 0 1 2 3 4 5 Equipos de maquinaria 10’000 Bodega y vivienda 6’000 Terrenos 145´000 Subtotal 151’000 Activos diferidos 3’000 Total de inver fija 154’000 Capital de trabajo 60’000 40’000 30’000 35’000 18’000 160’000.000 Total de valor residual 343’000.000
CONCEPTO AÑOS 0 1 2 3 4 5 Inversión fija -154’000 Capital de trabajo -60’000 -40’000 -30’000 -35’000 -18’000 Valor residual 343’000 Flujo neto de inversión -214’000 -40’000 -30’000 -35’000 -18’000 343’000
CONCEPTO AÑO 0 1 2 3 4 5 Ingresos por ventas 220’550.000 250’585.000 270’625.000 297.670.000 322.,273.000 Total 220’550.000 250’585.000 270’625.000 297.670.000 322.,273.000 Costos de producción 99.248.000 112..763.000 121.781.000 133.951.000 145.023.000 Gastos de administración. 24.261.000 27.565.000 29.769.000 32.744.000 35.450.000 Gastos de ventas 9.924.000 11.277.000 12.178.000 13.395.000 14.502..000 Depreciaciones 882.000 1.002.000 1.083.000 1.191.000 1.289.000 Amortizaciones diferidas 435.000 498.000 532.000 549.000 621.000 Total costos operacionales 134.750.000 153.105.000 165.343.000 181.830.000 196.885.000
Flag as inappropriate
Select your reason for flagging this presentation as inappropriate. If needed, use the feedback form to let us know more details.
SlideShare is the world's largest community for sharing presentations. Upload and share on blogs, Twitter, Facebook or LinkedIn. 45 million people use SlideShare every month for research, sharing ideas, connecting with others, and generating business leads. SlideShare also supports documents, PDFs, and videos. Get an account .
© 2010 SlideShare Inc. All rights reserved.
Favorited!
Have an opinion? Make a quick comment as well.
Add your message
