0
Actualizado en octubre de 2010
Son aquellas empresas cuya actividad consiste en poner a disposición de otra empresa (empresa usuaria) con carácter temporal trabajadores por ella contratados.
Reguladas por la Ley 14/1994, de 1 de junio, por la que se regulan las Empresas de Trabajo Temporal, el R.D. 4/1995, de 13 de Enero, por el que se desarrolla la Ley 14/1994, Ley 29/1999 de modificación de la Ley 14/1994, R.D. 216/1999. Ley 35/2010, de 17 de septiembre, de medidas urgentes para la reforma del mercado de trabajo.
Para su funcionamiento requiere autorización de la Dirección Provincial de Trabajo o la Dirección General de Trabajo, exigiéndole:
Disponer de estructura organizativa.
No tener obligaciones fiscales o Seguridad Social pendientes.
Garantizar estas obligaciones constituyendo una garantía financiera
No haber sido suspendida por sanción de actividad en dos o mas ocasiones.
Si se reúnen estos requisitos la autoridad competente concederá la autorización para un ámbito geográfico concreto.
La autorización será de un año con posteriores prorrogas anuales durante 3 años, superado este periodo se les concederá una prorroga indefinida.
Se instrumenta una relación compleja de tipo triangular:
Entre la ETT y la empresa usuaria se celebra un contrato de puesta a disposición.
Entre la ETT y los trabajadores se celebrará un contrato de duración determinada o indefinida, por escrito. El poder sancionador y remunerador corresponde a la ETT.
La empresa usuaria responde, respecto a los trabajadores, de la formación en prevención de riesgos y medidas de seguridad e higiene, y ejerce el poder de dirección sobre el trabajador.
Los trabajadores contratados para ser cedidos a empresas usuarias tendrán derecho, durante los períodos de prestación de servicios en las mismas, a la aplicación de las “condiciones esenciales” de trabajo y empleo que les corresponderían de haber sido contratados directamente por la empresa usuaria para ocupar el mismo puesto: remuneración, jornada, horas extras, descanso, trabajo nocturno, vacaciones y festivos.
La empresa usuaria responderá subsidiariamente de las obligaciones salariales y de Seguridad Social contraídas con el trabajador durante la vigencia del contrato de puesta a disposición, así como de la indemnización económica derivada de la extinción del contrato de trabajo.
A la finalización del contrato el trabajador tendrá derecho a recibir una indemnización de 12 días por año de servicio, o la parte proporcional en su caso. La indemnización podrá ser prorrateada durante la vigencia del contrato.
Artículos relacionados ...
Sitio Web
Tabla resumen de las distintas causas de extinción del contrato de trabajo, y su indemnización correspondiente
Publicado el 2 noviembre 2010
El Marketing es una herramienta indispensable, no sólo para que el cliente nos elija sino para que nos sea fiel
