por el Dr. Osvaldo Mario Samuel
EDITADO por NOVA TESIS EDITORIAL JURIDICA.
Un volumen de 628 Páginas.
Rosario, Santa Fe.
Comentario del Dr. Julio Armando Grisolia *
I- Mario Samuel es uno de esos abogados a los cuales he dirigido mis libros, a los que me refiero cuando afirmo: “...dedico esta obra ... a los profesionales que ejercen honestamente, teniendo como  horizonte la ética, la equidad y la justicia, priorizando los valores esenciales y respetando la dignidad del hombre” (ver, por ejemplo, las palabras preliminares de “Derecho del Trabajo y de la Seguridad Social”, Abeledo Perrot).
Pero además de los valores humanos y el compromiso social –que de por sí constituyen un punto de partida trascendente para abordar el análisis del derecho del trabajo-, el autor tiene antecedentes,  aptitudes y condiciones que vale destacar. Es abogado (Universidad Nacional de Córdoba) desde hace 14 años y Licenciado en Calidad de la Gestión de la Educación (Universidad del Salvador); fue Asesor Jurídico del Centro de Empleados de Comercio de Villa María, Juez de Faltas de Villa Nueva y Coordinador General de la Sede Villa María de la Universidad Católica de Salta; es docente de Derecho del Trabajo en la Universidad Católica de Salta,  Presidente de la Delegación Villa María de la Sociedad Argentina de Derecho Laboral y ponente en distintos congresos y jornadas de la especialidad; se desempeñó en la profesión en forma independiente hasta que en 2004 fue designado -por concurso de oposición y antecedentes- Vocal de la Cámara del Trabajo de Villa María (Córdoba).
II- El Derecho del Trabajo es dinámico y cambiante, y esto se advierte no solo en la legislación sino también en la doctrina y en  la jurisprudencia. En los últimos tiempos desde la normativa se intenta retornar a los principios rectores clásicos del Derecho del Trabajo: el eje vuelve a ser el hombre y no el mercado, y se propende al empleo decente: normalidad, previsibilidad, respeto a normas constitucionales y supralegales. Parte de la doctrina venía proclamando abrazar nuevamente esos preceptos y abandonar ideas peregrinas que solo produjeron mayor inequidad social.
En este proceso también han tenido singular trascendencia los pronunciamientos emanados de los Tribunales del Trabajo de todos el país, adquiriendo la figura del Juez un valor preponderante. Se deja de dar amparo jurisprudencial a la concepción económica del Derecho (para la cual lo importante es que las relaciones laborales no sean una desventaja competitiva para la productividad), y -al decir de Palomeque- el Derecho del Trabajo deja de ceder al “chantaje de la crisis”.
Ello ha motivado que se produjera un punto de inflexión en la jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación (fallos Castillo, Vizzoti, Aquino y Milone) –que se traslada a tribunales inferiores que no compartían ese criterio- y se proyecta indudablemente a la doctrina y a la futura legislación.
Como lo afirmara en distintos ámbitos académicos, la función de los jueces no es hacer ciencia del derecho en base a  especulaciones abstractas sino “jurisprudencia”, es decir, usar de la prudencia en la realización efectiva del Derecho. Afirmaba Carnelutti que “como la belleza de una música, la bondad de una ley no depende sólo de quien la compone, sino también de quien la ejecuta”.
III- Desde esta perspectiva –tomando en consideración los antecedentes del autor y teniendo en cuenta que esta disciplina se  inserta y tiene incidencia en la situación socieconómica del país y en su población-, el libro que tengo el honor de prologar se propone analizar las principales normas en materia de derecho individual respetando esa óptica, y receptando los paradigmáticos fundamentos de los fallos de la Corte Suprema de Justicia de la Nación.
Se destaca por el detallado esmero para comentar con conceptos concretos y claros cada uno de los artículos de la Ley de  Contrato de Trabajo y la más trascendente legislación complementaria, y reflejar el punto de vista del autor, destacando las posiciones doctrinarias de autores de reconocida solvencia.
A ello se agrega una selección cuidadosa de citas jurisprudenciales –esencialmente de fallos de los últimos cinco años-, que marcan los criterios de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, el Tribunal Superior de Córdoba, la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo y otros tribunales provinciales.
La obra se erige así en un trabajo valioso –serio y esmerado-, una obra teórico-práctica y esencialmente útil, que la comunidad jurídica de todo el país valorará, ya que brinda un panorama acabado de la actualidad de la doctrina y la jurisprudencia en el derecho individual del trabajo, a lo que se agrega la ótica del autor sobre diversos temas, y permite visualizar su perspectiva.
El libro es publicado por la pujante y creciente editorial Nova Tesis Libros Jurídicos, lo cual le asegura una amplia y merecida difusión.
*Extractado del prólogo al libro
Sociedad Argentina de Derecho Laboral® 2010 - Todos los Derechos Reservados
Director de Contenidos: Dr. Julio Armando Grisolia
Las opiniones vertidas en los artículos firmados son privativos de quienes las emiten
Ultima Actualización: 12 de Diciembre de 2010
