Share & Embed
1 ¿Qué es un contrato de trabajo?......................................................................................1
1.1. Elementos del contrato de trabajo.............................................................................1
1.2. Personas que intervienen en el contrato de trabajo..................................................1
1.3. Otros elementos del contrato....................................................................................2
2. Relación de trabajo. .........................................................................................................3
2.1. Relación Laboral.......................................................................................................3
3.1. Derechos y deberes laborales...................................................................................5
4. La nómina. .......................................................................................................................7
5. Casos prácticos. ..............................................................................................................8
1 ¿Qué es un contrato de trabajo?
Como todo contrato, se trata de un acuerdo en el que las partes firmantes concretan sus derechos y sus obligaciones sobre una determinada materia o hecho. En el contrato de trabajo se fijan las características de su prestación: actividad laboral que debe desarrollarse, jornada, horario, salario, duración de la relación laboral...
Definición de contrato de trabajo: Es el acuerdo entre dos personas, por el que una de ellas, el trabajador, se compromete a prestar determinados servicios bajo la dirección de la otra, el empresario, recibiendo a cambio una retribución garantizada; esto es, ajena a los riesgos de la empresa.
1.1. Elementos del contrato de trabajo
Previamente conviene aclarar unos conceptos:
•
Objeto lícito del contrato de trabajo. Los servicios objeto del contrato no deben ser contrarios a las leyes
o a las buenas costumbres.
•
categoría profesional ya determina el tipo de prestación que debe efectuarse.
•
estar sujeto a obligaciones y derechos distintos de los de sus componentes.
•
En todos los contratos existen tres elementos esenciales, sin los cuales no sería válido: consentimiento, objeto y causa. Las características de estos elementos distinguen al contrato de trabajo de otros contratos.
o
Consentimiento: Manifestación de la voluntad de las partes de celebra un acuerdo o contrato. Es nulo el consentimiento prestado con violencia, intimidación o dolo (conseguido mediante engaño o fraude), o si lo prestan personas sin la capacidad legal para darlo (menores de edad, personas con discapacidades mentales...). El consentimiento puede darse de forma verbal o por escrito.
o
ajena) a cambio de un salario. El objeto ha de ser posible, lícito y determinado.
o
Causa: La razón por la cual se concierta el contrato. En el de trabajo consiste en la voluntad de
intercambiar trabajo por salario.
1.2. Personas que intervienen en el contrato de trabajo
Las partes que intervienen en un contrato de trabajo son: el trabajador y el empresario. Ambas partes deben
tener capacidad para llevar a cabo un contrato de trabajo válido:
El trabajador es la persona física que desarrolla el trabajo.
El empresario es la persona física, jurídica o comunidad de bienes que recibe los servicios a cambio de
entregar un salario.
La capacidad para contratar viene delimitada por la edad, la titulación, la ausencia de enfermedades o
deficiencias de carácter físico o psíquico que incapaciten para contratar o para trabajar, y la nacionalidad.
2
Respecto a la edad, conviene conocer el concepto de emancipación, que es la situación legal que capacita al menor, a partir de los 16 años, para regir su persona y sus bienes como si fuera mayor de edad. Se obtiene por: matrimonio, concesión de los padres o concesión judicial.
Limitaciones para contratar y trabajar
Edad
A partir de los 18 años puede contratar libremente. Con 16 y 17 años requiere autorización de los padres o tutor legal, o estar emancipado. No pueden trabajar los menores de 16 años, salvo en espectáculos públicos previa autorización de la autoridad laboral por escrito y para acto determinado.
Titulación
ciertas profesiones (médicos, arquitectos...).
Trabajador
el Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales.
Extranjeros comunitarios. Gozan del derecho de libre circulación en España. Por tanto, no pueden ser discriminados por su nacionalidad respecto de los trabajadores españoles.
Edad
- Los mayores de 16 años emancipados o que hubieran obtenido el
beneficio de la mayoría de edad concedido por el juez.
Los menores no emancipados pueden contratar representados por su
padre, madre o, en su caso, tutor.
Empresario
representante legal, según determine la sentencia.
1.3. Otros elementos del contrato
Además de los elementos esenciales, hemos de tener en cuenta otras características que nos permitirán
identificar los diferentes contratos de trabajo.
La forma: El contrato puede celebrarse por escrito o depalabra.
•
•
contrato eventual por circunstancias de la producción cuya duración sea igual o inferior a cuatro
semanas y el contrato indefinido ordinario.
No obstante, cualquiera de las partes podrá exigir que el contrato se formalice por escrito, incluso durante el
transcurso de la relación laboral.
El contenido del contrato: Si no constara en el contrato celebrado por escrito, el empresario deberá informar
por escrito al trabajador, en el plazo de dos meses a contar desde la fecha de comienzo de la relación laboral (siempre antes de que termine el contrato), sobre los elementos esenciales del contrato y las principales condiciones de trabajo.
Siempre que exista relación laboral existe un contrato. Si éste no consta por escrito, se considera que es de jornada completa y por tiempo indefinido, a no ser que sea demostrable que es temporal o a tiempo parcial. También se considera de jornada completa y por tiempo indefinido si el contrato incumple la ley, el trabajador no ha sido dado de alta en la Seguridad Social y ha transcurrido el plazo máximo legal del período de prueba o sobrepasado el término de un contrato temporal, el trabajador continúa trabajando en la empresa y no se le ha comunicado nada.
Contenido mínimo que ha de tener el contrato (o que se le entregará al trabajador por escrito en caso de
contratos verbales):
•
La fecha de comienzo de la relación laboral y, si se trata de una relación temporal, su duración
previsible.
•
El domicilio social de la empresa o, en su caso, el domicilio del empresario y el centro de trabajo donde el trabajador preste sus servicios habitualmente. Si el trabajador prestara sus servicios de forma habitual en diferentes centros de trabajo o en centros de trabajo móviles o itinerantes, se harán constar estas circunstancias.
•
La categoría o grupo profesional del puesto de trabajo que desempeñe el trabajador o su caracterización o descripción resumida, en términos que permitan conocer con suficiente precisión el contenido específico del trabajo.
•
La cuantía del salario base inicial y de los complementos salariales así como la periodicidad de su pago.
•
3
•
La duración de las vacaciones y, en su caso, de qué modo se atribuyen y se determinan dichas
vacaciones.
•
Los plazos de preaviso que, en su caso, estén obligados a respetar el empresario y el trabajador en el
supuesto de extinción del contrato o las modalidades de determinación de dichos plazos de preaviso.
•
identificación.
La nulidad del contrato: El contrato de trabajo puede resultar nulo (parcial o total) por inexistencia o vicio del consentimiento, imposibilidad o ilicitud del objeto, inexistencia o ilicitud de la causa o por infracción de las normas laborales.
Tipo de nulidad Efecto de la nulidad
Ejemplos de la nulidad
contrato, se mantiene su parte
válida, y se sustituye la parte nula
por lo establecido en la norma o
convenio colectivo aplicable.
45 horas y en el convenio colectivo se establecen
35. Será nula la cláusula del contrato relativa a la
jornada semanal y quedará sustituida por lo
establecido en el convenio aplicable.
Total
generan desde el momento de
declaración de la nulidad. El
trabajador puede exigir la
hubiese prestado.
14 años. Un inspector de trabajo declara nulo el
contrato por incapacidad de una de las partes para
trabajar. Además de las responsabilidades a las
que tendrá que hacer frente el empresario, deberá
remunerar e trabajo ya realizado por el menor.
2. Relación de trabajo.
Es la relación existente entre el trabajador y la persona física o jurídica para quién realiza el trabajo. Pueden
ser de tres tipos:
2.1. Relación Laboral
voluntario, por cuenta ajena, retribuido bajo la dependencia o subordinación al empresario o empleador.
Características de la prestación de trabajo:
•
Personal: La prestación debe ser llevada a cabo por el propio trabajador, no otra persona en su nombre.
•
el trabajo contra su voluntad.
•
Por cuenta ajena: El fruto del trabajo no es el del trabajador sino del empresario por cuya cuenta trabaja.
•
•
•
voluntariedad, ajenidad, retribución y dependencia.
2.2. Relaciones laborales especiales
Existen relaciones que, si bien reúnen todas las características de la prestación de trabajo de una relación laboral, cuentan con normativa propia. Se trata de las relaciones laborales especiales. A éstas sólo se les aplicará la normativa laboral general para aquellos aspectos no contemplados en la norma que regula dicha relación. Ejemplos de relaciones laborales especiales son las que se establecen entre:
•
•
•
•
•
operación.
•
Fol Tema 2 El Contrato de Trabajo
Spam or junk
Hateful or offensive
If you are the copyright owner of this document and want to report it, please follow these directions to submit a copyright infringement notice.
Report
Info and Rating
Sign up
Other login options
Sign Up
Why Sign up?
Publish your documents quickly and easily.
Share your reading interests on Scribd and social sites.
Reset your password
Please enter your email address below to reset your password. We will send you an email with instructions on how to continue.
Email address:
Login:
