Share & Embed
1. EL CONTRATO DE TRABAJO
El concepto del trabajador es diferente en función de la disciplina que tratamos, es distinto por
ejemplo, en Derecho Financiero y es distinto en la Seguridad Social.
Art. 1 ET delimita el radio de acción de las relaciones laborales o legislación laboral.
ET: es trabajador el que presta servicios en unas circunstancias concretas, y el legislador utiliza
una doble técnica para definir el concepto de trabajo asalariado:
A. Técnicas positivas: enumerando los caracteres o notas fundamentales que se deben
dar en una relación laboral. Establece cuáles son las circunstancias en las que debe
desarrollarse esa relación individual, por tanto,
 Trabajadores todas las personas que voluntariamente presten sus servicios
retribuidos por cuenta ajena y dentro del ámbito de Ordenación y dirección de
otra persona física o jurídica denominada empleador o empresario.
B. Perspectivas negativas: art. 1 ET establece un catálogo de exclusiones legales de las
relaciones jurídicas que quedarían al margen de la aplicación de las relaciones
laborales.
Ej: funcionarios públicos, prestaciones personales, los consejeros, trabajos familiares y en general todas aquellas relaciones que no cumplan los requisitos previstos en el art. 1 ET.
Por lo tanto, el ET no da un concepto de relación laboral sino que se limita a delimitar
el radio de acción de la legislación laboral.
Es contrato de trabajo o trabajador asalariado el que se preste en determinadas
circunstancias y con unos requisitos, y si al enumerar esas características en las que
faltan una o todas, quedan al margen de la legislación laboral.
Art. 1 E.T.: trabajador: “es todo el que realiza una actividad voluntariamente, que presta sus
servicios de manera retribuida, que se trata de una actividad por cuenta ajena y bajo el ámbito
de organización del empleador o lo que es lo mismo que sea una actividad dependiente”.
Como a lo largo del tiempo las relaciones laborales has evolucionado, esas características laborales tienen que adaptarse a las nuevas formas de trabajo y son los tribunales los que delimitan el contenido de cada una de esas características.
Por otro lado, otra nota fundamental de la relación laboral, es laper s onali dad, se trata de una
actividad que se realiza de forma personal. Así como dice el ET art. 1, el empleador puede ser
13
una persona física o jurídica, no dice lo mismo del trabajador, por lo que tendrá que ser una
persona física.
ante un contrato laboral, porque el trabajador tiene que ser una persona física.
Tanto la empresa como el trabajador tienen que tener en cuenta que lo determinante a la hora de calificar jurídicamente una relación laboral no es el nombre que las partes le dan al contrato, sino la verdadera naturaleza del vínculo que une a las partes, es decir, si firman un contrato mercantil depende de las funciones que se desempeñarían.
Ni siquiera el Convenio Colectivo puede modificar la naturaleza jurídica del contrato y el hecho de que deje un determinado convenio colectivo fuera de su ámbito de aplicación a un grupo de trabajadores, no determina que éstos queden al margen de la legislación laboral.
Características de la relación laboral:
1. Personalidad: el empleado no es libre para sustituirse por otra persona, es siempre una
decisión del empresario. En general, cuando se formaliza un contrato las características y aptitudes del trabajador son determinadas para la formalización de ese contrato y, por lo tanto, el empleado no puede sustituirse.
En caso de que el empleador tenga que sustituir al trabajador con alguien ajeno a la plantilla para realizar sus mismas funciones en un tiempo determinado se hace a través de un contrato de interinidad. Un trabajador puede proponer un candidato para sustituirlo por unas cualidades propias del trabajador y de quien lo sustituye, pero es el empresario el que tiene la última decisión al respecto.
2. Voluntariedad: El trabajador antes de ofrecer realizar sus servicios ha mostrado su
consentimiento y aceptación a que el trabajo sea voluntario, no es incompatible con el deber
del trabajador. El consentimiento del trabajador no tiene porque estar por escrito.
3. Ajenidad: es uno de los elementos esenciales del contrato de trabajo, los frutos de la
actividad del empleado no son propiedad del mismo y esa ajenidad puede manifestarse en tres
aspectos distintos:
En los frutos, lo que supone que el fruto del empleado no es propiedad suya, sino del
empresario;
En los riesgos, está relacionado con el tipo de participación económica que tenga el empleado, con lo que este tiene garantizada una retribución con independencia de los resultados de su actividad.
En el mercado, los frutos del trabajo del empleado se los da al empresario, y este empleado no es quien los pone directamente en el mercado, sino que es el empresario quien lo hace.
14
4. Subordinación o dependencia: del trabajador; el trabajador se encuentra dentro del círculo
de organización del empresario, pero los tribunales coinciden que esa dependencia no es absoluta ya que dependiendo del tipo de relación de que se trate el contenido de esa dependencia será distinta, podemos hablar de una dependencia técnica, que es la que tiene el trabajador con un superior que le da órdenes en cuanto a la forma de hacer su trabajo, en cuanto a conocimientos. El contenido de la dependencia puede ser distinto, puede haber dependencia muy grande pero tener un horario flexible o justo lo contrario, dependencia mínima (por ejemplo abogados y profesionales) y estar sometidos a un horario muy estricto.
5. La retribución: los trabajadores realizan una prestación de servicios a cambio de una
prestación económica y es el motivo por el que realizan el servicio o así lo entiende el ET. La ausencia de retribución determina en algunos casos la aplicación o no de la legislación laboral. Hay supuestos en los que estamos ante una relación laboral y por ausencia de retribución quede al margen de la legislación laboral,
Ej: un trabajador que lleva 2 meses sin retribución, el ET establece une serie de trabajadores
que no están retribuidos y que quedan al margen de la legislación laboral.
Para prevenir el fraude que puede existir se establece la presunción legal de existencia de un contrato de trabajo, siempre que se cumplan la características del art. 1.1 ET, estamos ante un contrato laboral. Esa presunción de existencia de un contrato laboral determina también que los trabajadores pueden modificar la naturaleza jurídica que las partes hayan dado al contrato de trabajo. Las consecuencias que tiene esta presunción:
- El contrato existe con independencia de lo que las partes hayan formalizado
verbalmente o por escrito.
prueba en el juicio.
la laboral.
2. LAS RELACIONES LABORALES EXCLUIDAS
El art. 1.1 ET no establece concepto concreto sobre la relación laboral, pero a través de una
teoría positiva establece las características y mediante técnicas negativas establece unas
exclusiones que quedan al margen de la aplicación laboral:
1. El ET excluye de la legislación laboral todas las actividades a las que les falta una de esas
notas características.
Spam or junk
Hateful or offensive
If you are the copyright owner of this document and want to report it, please follow these directions to submit a copyright infringement notice.
Report
Info and Rating
Sign up
Other login options
Sign Up
Why Sign up?
Publish your documents quickly and easily.
Share your reading interests on Scribd and social sites.
Reset your password
Please enter your email address below to reset your password. We will send you an email with instructions on how to continue.
Email address:
Login:
