Share & Embed
Pág. 5
Pág.12
Pág.15
Pág.17
Pág.18
INTRODUCCION
Si bien específicamente el objeto del presente trabajo es pasar revista o dar cuenta de los temas incluidos en la Guía de Estudio sobre Derecho del Trabajo, consideramos necesario una breve Introducción, y una de las primeras aproximaciones parte de las grandes transformaciones que el mismo ha sufrido a lo largo del tiempo, y que nos encuentra hoy en el marco de una situación en la cual el derecho laboral se ha ido adaptando a los requerimientos tendientes a obtener una mayor eficiencia económica del mercado laboral, asistiendo en los últimos años, al gran fenómeno de la flexibilización laboral que ha provocado grandes debates de los economistas y los juristas laboralistas. Cabe señalar que la aparición del derecho del trabajo se entiende vinculada a las primeras leyes obreras, la necesidad de justicia social y protección de los trabajadores, acompañados también por los principios de respeto a los derechos humanos fundamentales. Pero no podemos dejar de tener presente que el derecho del trabajo se presenta a veces como ambivalente, ya que si bien puede servir al interés de los obreros también puede ofrecer el mismo interés a los empresarios. De tal modo que si bien uno de las nociones importantes es el de la protección hacia el obrero, de alguna manera también el derecho del trabajo ha tenido que enfrentarse al derecho civil lo cual ha originado serias discusiones sobre la relación entre ambas ramas.
En este sentido el derecho del trabajo ha tenido que suplir de alguna manera la carencia del derecho civil de los contratos y poder de alguna forma brindar seguridad física a los obreros. No debemos olvidar que el Estado interviene en la imposición de un derecho laboral, ya que dijimos tiene sus orígenes en el surgimiento de leyes obreras cuyo objetivo es el brindar protección a los obreros, presentando por ende una relación de subordinación y no voluntaria como en el caso del derecho civil, otorgándole cierto mandato normativo al empresario. Es así como observamos también una tendencia hacia la individualización en donde se incluyen a las diversas modalidades jurídicas del empleo, la revalorización del contrato individual del trabajo, la flexibilización de la organización de la jornada de trabajo, como así también el surgimiento de contratos de trabajo temporal, trabajo a tiempo parcial, prestación de la mano de obra, etc., todo lo cual se puede apreciar en las diversas reformas que ha tenido la Ley 20744, o Ley de Contrato de Trabajo.
La pregunta sería, si estas sucesivas reformas y adaptaciones, han sido útiles a los fines que se proponían, o si en definitiva se ha intentado, mediante instrumentos jurídicos dar solución a problemáticas, que son eminentemente económicas, como la desocupación. O en todo caso, si en realidad los fines que se buscaban eran otros, reduciendo los costos laborales, para incrementar la tasa de ganancia de los empresarios. La respuesta a esto, seguramente no estará en el trabajo, que se limitará en lo esencial a dar cuenta de cuál
2
es la normativa del Derecho del Trabajo en los diferentes ítems de la Guía de Estudio. Se aclara que las referencias al pie correspondientes a articulados, se remiten a la Ley 20744.
CONTRATO DE TRABAJO
Algunos conceptos generales
El concepto de Contrato de Trabajo implica un Acuerdo de voluntades entre un trabajador y un empleador, en función del cual el primero compromete y ofrece su fuerza de trabajo a través de la realización de actos, la ejecución de obras o la prestación de servicios a favor del empleador a cambio de una remuneración y por un plazo determinado o indeterminado de tiempo.
RELACIÓN LABORAL
Esta relación tiene como presupuesto y condición el cumplimiento efectivo de las prestaciones a cargo de las partes, consistentes en la realización de actos, ejecución de obras o prestación de servicios por parte del trabajador, a cambio del pago de la remuneración pactada con el empleador.
Resumiendo, como decíamos en el comienzo, trabajadores y empleadores son los sujetos del derecho por definición, que están sometidos como en toda relación jurídica a derechos y deberes. En así, que podemos definir a los trabajadores como a las personas físicas que se obligan y prestan servicios en relación de dependencia a un empleador a cambio de una remuneración, y a los empleadores como las personas físicas, jurídicas, o conjunto de ellas con o sin personalidad jurídica propia, que requiera y contrate los servicios de uno o más trabajadores.
MEDIOS LEGALES Y TÉCNICOS
El orden público laboral: piso o mínimos inderogables por voluntad de partes
Sustitución automática de las cláusulas nulas (aquellas en contra de leyes o convenios),
por las válidas
disciplinario y ius variandi
Nulidad en caso de materias o pautas irrenunciables
Reconocimiento de la autonomía de la voluntad colectiva
Control del Estado: poder de policía laboral
“IUS VARIANDI”
Spam or junk
Hateful or offensive
If you are the copyright owner of this document and want to report it, please follow these directions to submit a copyright infringement notice.
Report
Info and Rating
(40 Ratings)
Analísis sobre el Derecho del Trabajo en Argentina, y especificamente, sobre las características de la Ley de Contrato de Trabajo y sus disposiciones.  ( More ) Analísis sobre el Derecho del Trabajo en Argentina, y especificamente, sobre las características de la Ley de Contrato de Trabajo y sus disposiciones.  ( Less )
Sign up
Other login options
Sign Up
Why Sign up?
Publish your documents quickly and easily.
Share your reading interests on Scribd and social sites.
Reset your password
Please enter your email address below to reset your password. We will send you an email with instructions on how to continue.
Email address:
Login:
