SUMARIO DE FALLOS AÑO 2005 (todos los fallos a texto completo pueden consultarse en www.lexisnexis.com.ar ingresando luego a ABELEDO PERROT Laboral y Seguridad Social).
● Contrato  de trabajo. Remuneración. Prestaciones no salariales. Tickets canasta. Constitucionalidad de la ley 24700. 31/10/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos “Valiño, Claudio A. v. Auchan Argentina S.A.”, que la ley 24700 no resulta inconstitucional ni colisiona con el convenio 95 de la OIT en cuanto define al salario, pues de ninguna disposición del citado convenio resulta que el legislador nacional no pueda disponer el reconocimiento de ciertos beneficios sociales a los  trabajadores destinados a mejorar su calidad de vida personal y familiar y cuyo valor fuera justo y razonable.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Árbitros de fútbol. Extinción. Abandono de la relación. Calificación unilateral de la relación como “no dependiente”. Autonomía colectiva. Alcances. 31/10/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en  autos “Zanella Kholi, Tito L. v. Asociación del Fútbol Argentino”, que el hecho de que el trabajador, mediante la firma de los contratos suscriptos, haya consentido, prima facie, cierta inestabilidad laboral contraria de la que gozaba el árbitro en relación de dependencia, no es motivo para negarle toda protección de su estabilidad, especialmente cuando ambas categorías, aun convencionales, realizaban idénticas tareas.
● Procedimiento laboral. Medidas cautelares. Interventor recaudador. Presupuestos fácticos para acceder a la medida peticionada. 12/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 8ª, estableció en autos “Correga, Gisela M. C. v. Bingo Lavalle SA”, que no corresponde acceder al pedido de interventor recaudador a fin de efectivizar un embargo preventivo si la peticionante de la medida no prueba la ausencia  de otros bienes de inmediata realización.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios privilegiados. Carne. 10/11/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social estableció en autos "Obregón, Braulio (Resolución 15710, del 10/11/2005)", que los servicios prestados en el sector  mondonguería de un matadero y frigorífico se encuentran amparados por el régimen diferencial del decreto 3555/1972.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Ius variandi. Horario. Supresión de horas extra. 28/10/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos “Ibáñez, Carlos H. v. Consorcio de Propietarios Mendoza 1846/50”, que la supresión de las  “horas extra” no configura “rebaja salarial” por lo que no habilita a la disolución indirecta del vínculo en los términos del art. 242 LCT.
● Procedimiento laboral. Prueba testimonial. Garantía art. 18 C.N. 24/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 8ª, estableció en autos “Aguirre, Marina D v. Telefónica de Argentina SA”, que la declaración como testigo bajo juramento y  apercibimiento de enjuiciamiento criminal por falso testimonio respecto de los hechos investigados o imputados por denuncia o querella del mismo oferente viola la garantía consagrada en el art. 18 de la Constitución Nacional, en el sentido de que nadie puede ser obligado a declarar contra sí mismo.
● Contrato de trabajo. Sujetos. Empleado. Socio empleado. Cooperativas de  Trabajo. Tutela sindical. Nulidad del despido del trabajador amparado. 17/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Lago Castro, Andrés M v. Coop. De Trabajo Nueva Salvia Ltda. y otros” que la figura establecida en el art. 27 de la LCT (socio empleado) resulta plenamente aplicable a las cooperativas de trabajo.
● Servicio público de remolque. Jornada de  trabajo. Horas suplementarias. Liquidación. Base de cálculo. Sueldo básico. Integración. C.C.T 412/75. 16/11/2005
La C. Nac. Trab., en pleno, en autos "Lator, Lucio María y otros v. Remolcadores Unidos Argentinos S.A." resolvió, por mayoría, que: no debe considerarse integrado con el denominado “Plus C” del Acta Acuerdo del 28/11/1978 (modificatoria del C.C.T. 412/75), el sueldo básico definido en el art. 15 de la ley 17.371, como base de cálculo para la liquidación de horas  suplementarias.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Premio por productividad no convencional. Empresa de Transportes Fournier S.A. Concesión. Obligado al pago. 9/12/2005
La C. Nac. Trab., en pleno, en autos "Failla, Juan C. y otro v. Duvi S.A." resolvió, por mayoría, que: “La empresa que, en forma definitiva, resultó adjudicataria de las líneas de  transporte cuya concesión a Empresa de Transportes Fournier S.A. había caducado, está obligada al pago del “premio por productividad no convencional” del que gozaba el personal de la concesionaria primitiva”.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Deber de ocupación. Discriminación. Árbitro de fútbol al que no se le asignan partidos. 31/10/2005
La  C. Nac. Trab, sala 10ª estableció en autos: “Mereghetti, Alberto J v. Asociación de Futbol Argentino”, que no hay violación al deber de ocupación cuando ni de la convención colectiva aplicable ni de ninguna otra norma surge la obligación de asignarle a los árbitros una cantidad de partidos determinada.
● Accidentes de trabajo. Enfermedades. Hipoacusia. Prueba. 25/10/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Rodríguez, Roque v. QBE. ART. S.A.” que carece de relevancia el planteo vinculado a la falta de evaluación de audiometrías de ingreso, exámenes periódicos y de egreso, para analizar la evolución de la afección auditiva, si ninguno de esos elementos fue acompañado por la parte que tenía la carga de hacerlo
● Procedimiento  laboral. Intervención de terceros. Extensión de la condena a terceros no demandados. 24/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 7ª, estableció en autos: “Pereira Amaya, María M v. Rosana Echt SRL y otros” que en caso de haber incurrido en ardides, o armado de figuras societarias ficticias o fraudulentas, corresponde extender la condena a quienes llevaron adelante tales ilegales maniobras
● Contrato  de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Profesionales del arte de curar. Jornada de trabajo. Horario cumplido. 4/10/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Aqueveque Benucci, Leonardo I. v. SPM. S.A.” que el hecho de que exista una mayor o menor elasticidad en el horario de trabajo, e incluso alguna discontinuidad en la labor, no descarta la existencia de una relación laboral, en la medida en que haya una incorporación efectiva del trabajador a una empresa total o  parcialmente ajena y que reciba por sus tareas una suma determinada o indeterminada en dinero.
● Seguridad social. Procedimiento judicial. Medidas cautelares. Alcances. Caducidad. 24/6/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Rodríguez, Dora E. y otros v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que la sentencia que decretó una medida  cautelar para que la Administración Nacional de la Seguridad Social no interrumpa el pago de haberes devengados hasta que recaiga sentencia definitiva, debe ser interpretada con los alcances del art. 207 CPCCN y que si no se interpone la demanda principal dentro del plazo establecido por dicha norma, se produce la caducidad de pleno derecho
● Contrato de trabajo. Extinción.  Justa causa. Imputación de delito. Efectos de la falta de mérito. Valoración. 31/10/2005
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció en autos “Raidan, Marcelo O. v. Los Cipreses S.A.”, que el auto de falta de mérito dictado en sede penal no obsta a que el tribunal del trabajo pueda pronunciarse acerca de la configuración de injuria laboral.
● Contrato de trabajo. Período de prueba. Personal del Estado. CCT 66/99. 17/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 3ª, estableció en autos “Schnaiderman, Ernesto H v. Estado Nacional”, que la Administración Pública Nacional durante el período de prueba, puede válidamente cancelar la designación de un empleado público sin expresar, en el acto que así lo disponga, la motivación de la decisión, pues de otro modo no se advierte cuál sería la utilidad práctica del citado período de prueba.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Contrataciones irregulares de la Administración Pública. Pasantías. Inaplicabilidad de la Ley de Contrato de Trabajo. 31/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos “La Morgia, Luciana C. v. Universidad de Buenos Aires”, que frente a un régimen jurídico específico que reglamenta los derechos de los dependientes y a la disposición del art. 2 inc. a LCT., según la cual el régimen no es  aplicable –en principio- a los dependientes de la Administración Pública, no es admisible sostener que la relación de empleo se hallaba regida por la ley laboral común.
● Concursos. Privilegios. Cuotas de afiliación adeudadas a la Aseguradora de Riesgos del Trabajo. 31/8/2005
La C. Nac. Com., sala A, estableció en autos: “Meypacar S.A.” que los créditos de la  Aseguradora de Riesgos del Trabajo gozan del privilegio del art. 246 inc. 2 ley 24522.
● Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Despido discriminatorio. Trabajadora que instó a sus compañeros a adoptar acciones colectivas pacíficas. Efectos. Nulidad. Reinstalación en el puesto. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 9ª, estableció en autos “Greppi, Laura K. v.  Telefónica de Argentina S.A.”, que la remisión vía e-mail de una comunicación tendiente a adoptar acciones colectivas pacíficas en solidaridad con los trabajadores de Aerolíneas Argentinas, es presupuesto eficaz para activar la garantía prevista en la ley 23592 lo que impone el restablecimiento de las cosas al mismo estado en que se hallaban antes del acto anulado.
● Seguridad  social. Previsión social. Procedimiento judicial. Recursos. Recurso ordinario. Crítica insuficiente. Incapacidad inferior al mínimo legal. 25/10/2005
La Corte Sup. estableció en autos “Leuzzi, Carlos A. v. Administración Nacional de la Seguridad Social”, que es desierto el recurso ordinario interpuesto por el organismo previsional, si los agravios relacionados con el apartamiento del porcentaje de incapacidad establecido en la ley no se hacen cargo de los fundamentos dados por la  alzada al reconocer la minusvalía del peticionante, especialmente si no se debatió el otorgamiento de una jubilación por invalidez, sino la continuidad de una pensión extinguida al cumplimiento de los dieciocho años del peticionario, quien se encontraba afectado por un retraso mental.
● Seguridad social. Prestaciones no contributivas. Plan Jefes y Jefas de hogar. Inclusión.  Medida cautelar. 31/10/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, dispuso en autos "Luján, Nancy v. Poder Ejecutivo Nacional-Ministerio de Trabajo" que, corresponde hacer lugar a la medida cautelar solicitada por la madre de un menor, que se encuentra desocupada, para que la misma sea incluida como beneficiaria del Programa Jefes y Jefas de Hogar, si al momento en que pidió la inscripción el mencionado plan se encontraba prorrogado por el decreto 1353/2003, en concordancia  con la prórroga de la emergencia pública en materia social, económica, administrativa, financiera y cambiaria dispuesta por la ley 25820.
● Accidentes de trabajo. Seguro de accidentes. Ley 24557. Incapacidad laboral permanente total provisoria. Apelación. Cuestión abstracta. 25/10/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos "Maidana, Julio C. v.  Provincia ART. S.A." dispuso que, el cuestionamiento del dictamen médico que le otorgó al damnificado un porcentaje de incapacidad mayor al 66%, dirigido a obtener un aumento de dicho porcentaje, resulta abstracto, pues ello no lo haría acreedor a una indemnización diferente ni mejor a la establecida por el art. 15 pto. 1 ley 24557.
● Delitos contra la integridad  sexual. Acoso sexual. Prueba. Adulteración de constancias médicas. Testigo único. Valoración. Absolución. 29/5/2005
El Trib. Casación Penal, sala 1°, en autos "L.C.B", absolvió al empleador imputado por haber acosado sexualmente a su empleada, si durante el transcurso del debate la médica que habría atendido a la vícitima varió un dato capital de su intervención profesional para beneficiarla y siendo que las declaraciones de la empleada sólo habían recibido sustento por los  dichos de su hermana, (única observadora del presunto acoso), pese a que el lugar en que se habría producido estaba librado a las miradas de todos los dependientes del negocio y del público
● Seguridad Social. Previsión social. Procedimiento judicial. Competencia. Cajas de previsión para profesionales. 30/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, dispuso en autos "Conti, Alba A. v. Caja de Previsión para Abogados de la Provincia de Buenos Aires" que, el fuero federal de la Seguridad Social carece de competencia para entender en las demandas en las que se reclama a la Caja de Previsión para Abogados de la Provincia de Buenos Aires el cobro de un capital en forma íntegra, originado en el otorgamiento del beneficio de pensión.
● Seguridad  social. Previsión social (Sistema Integrado). Régimen Previsional Público. Prestaciones. Prescripción. Régimen de capitalización. Imprescriptibilidad. 22/8/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, en autos "Mileto, Rosa B. v. Administración Nacional de la Seguridad Social" resolvió que, el instituto de la prescripción no resulta aplicable a los haberes del régimen de capitalización, no así en las prestaciones a cargo del régimen de reparto donde resulta plenamente aplicable  el art. 82 ley 18037.
● Contrato de trabajo. Transferencia. Quiebra. Locación de la empresa. Inaplicabilidad art. 225 LCT. 28/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Albornoz, José y otros v. Gec Alsthom S.A. y otro” que no puede considerarse a la mera locataria como continuadora de la empresa en quiebra, aun cuando exista una opción de compra futura,  pues si bien esta es una hipótesis inexistente en la Ley de Quiebras, no configura una continuación lisa y llana de la empresa.
● Contrato de trabajo. Extinción. Despido con invocación de causa. Art. 2 ley 25323. Improcedencia. 29/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Luque, Walter A. v. Tarsa Transportes Automotores Riachuelo S.A.” que al existir  controversia respecto de la causal de despido invocada, la conducta poscontractual no puede considerarse una maniobra para diferir el pago de las indemnizaciones legales, por lo que no corresponde la multa prevista por el art. 2 ley 25323.
● Procedimiento laboral. Nacional. Organización judicial. Competencia. Proceso de ejecución. Terceros responsables solidarios no  condenados en el primer pleito. 26/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Cruz Serrano, José v. Chal Chal S.R.L. y otros” que en virtud de la doctrina elaborada respecto del art. 6 inc. 1 CPCCN., referida al principio de la perpetuatio jurisdiccionis y la naturaleza de una demanda que impone el análisis de sucesivas responsabilidades en el marco de una única relación laboral, corresponde atribuir competencia al juez que dictó la sentencia cuyos efectos se pretende  extender a terceros.
● Seguridad social. Previsión social (sistema integrado). Régimen de capitalización. Modalidad de las prestaciones. Renta vitalicia previsional. Moneda extranjera. Pago coordinado. 1/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “García Camed, José O. v. Poder Ejecutivo Nacional y otro” que el pago en dólares de la renta  vitalicia previsional convenida con la compañía de seguros de retiro, no puede interpretarse como comprensivo de otros conceptos que puedan ser abonados por la aseguradora en su carácter de agente de pago, como acontece con las prestaciones del régimen de reparto a cargo de ANSeS.
● Seguridad Social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de  servicios y remuneraciones. Servicios privilegiados. Industria del vidrio. Decreto 3176/1971. Portador. 28/7/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social estableció en autos: “Formento, Artemio E.” (Resolución 14802, del 28/7/2005) que para establecer si la labor desempeñada como manijero se encuentra incluida en el régimen diferencial del decreto 3176/1971, debe practicarse una inspección en el sindicato o entidad gremial de la actividad, tendiente a establecer tal extremo.
● Concursos. Efectos. Fuero de atracción. Créditos laborales. Inconstitucionalidad. 26/10/2005
La C. Trab. Córdoba, sala 7ª, estableció en autos: “Moreno, Víctor H. v. De la Iglesia, Adrián N. y otros” que la sustracción del trabajador de su juez natural de trabajo por imperativo de una ley federal en un conflicto privado derivado de normativa laboral de fondo, que requiere un  amplio debate, cambia el sistema federal diseñado por el legislador constitucional nacional y provincial
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Prórrogas. Constitucionalidad. Ratificación tácita por ley 25972. 20/10/2005
La C. Nac. Trab, sala 5ª, estableció en autos: “Rivas, Carolina V. v. Air plus Argentina S.A.”, que los  decretos 883/2002 y 662/2003 –prorrogatorios de la suspensión de los despidos sin causa justificada- resultan constitucionalmente válidos.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Compensación. Sumas pagadas en más. Prescripción. Cómputo del plazo. Fecha de realización de los pagos. 10/10/2005
El Trib. Trab. San Isidro, n. 6, estableció en autos: “Faroppa, Rubén O. y  otros v. Ford Argentina S.A.” que si al contestar la demanda, la empleadora no planteó la compensación, no pueden considerarse los montos abonados en exceso a los trabajadores a fin de compensar créditos reconocidos a favor de éstos.
● Estatutos especiales. Industria de la Construcción. Certificados de trabajo. Aplicabilidad del art. 80 LCT. 27/9/2005
La C. Nac.  Trab, sala 3ª, estableció en autos: “Saavedra, Jorge O v. Consarg SA” que no cabe asignarle responsabilidad a la ART por los pagos “en negro” efectuados por la empleadora que –es de suponer– la aseguradora desconocía y que la indemnización del artículo 80, in fine, de la LCT, resulta aplicable al régimen de la construcción
● Procedimiento laboral. Pacto de cuota litis.  Homologación. Requisitos. Firma de la demandada. Efectos. Valoración. Alcances. 27/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, resolvió en autos: “De Salvo, Blas v. Gral. Tomás Guido S.A” que no corresponde homologar el pacto de cuota litis denunciado en la demanda, aun cuando se encontrare firmada la demanda por el actor, ya que tal hecho no importa ratificación del convenio indicado.
● Contrato  de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria.Prórrogas por decreto. Constitucionalidad. Control de constitucionalidad de oficio. Ley 25972. Ratificación tácita. 5/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Escudero, Guillermo R. v. Argentina Salud y Vida Compañía de Seguros S.A.”, que los jueces tienen el deber de declarar la inconstitucionalidad de leyes sin petición de parte cuando, además de ser violatorias de las  garantías previstas en la Constitución Nacional, afectasen derechos irrenunciables y que a los fines del art. 16 ley 25561, corresponde duplicar la indemnización por antigüedad y el preaviso más su SAC.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Falta de pago en término. Art. 2 ley 25323. Presupuestos de procedencia. 31/5/2005
El Trib. Trab. Junín,  estableció en autos: “Vilchez, María A. y otras v. Telefónica de Argentina S.A. y otros”, que el presupuesto de procedencia de la indemnización prevista por el art. 2 ley 25323 constituye la falta de pago oportuna de la indemnización a causa de un despido sin invocación de causa, con invocación de causa falsa o despido indirecto, siempre que tal hecho hubiese sido producido a partir del 20/10/2000.
● Seguridad social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Investigadores científicos. Ley 22929. Vigencia. Casos ''Gemelli'' y ''Siri''. Remisión. 15/11/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en el pronuncimiento “Massani de Sese, Zulema M. v. ANSeS s/reajustes varios”, ratificó el criterio sustentado en los fallos “Gemelli” y “Siri” en relación a la vigencia del régimen de movilidad de la ley 22929, aplicable a investigadores científicos.
● Seguridad social. Previsión social. Haberes jubilatorios. Régimen ley 22.955. Movilidad. Pauta temporal. 8/11/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos "Brochetta, Rafael Anselmo v. ANSeS s/reajustes varios" dispuso que las prestaciones reconocidas según la ley 22.955 permanecieron al margen de la pauta de ajuste del art. 53 de la ley 18.037, de  modo que no está en juego en la causa la subsistencia de ese último régimen después del dictado de la ley 23.928 de convertibilidad del austral. En consecuencia revocó la sentencia apelada sólo en cuanto al régimen de movilidad de haberes que corresponde aplicar desde el 30 de marzo de 1995.
● Contrato de trabajo. Prescripción. Suspensión e interrupción. Reclamo ante el  SECLO. Plazo. Responsabilidad de socios y administradores. Abuso de la personalidad jurídica. 9/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Muñoz, Yanina V. v. Klas, Juan y otro” que el trámite conciliatorio llevado a cabo ante el SECLO. no constituye una mera reclamación de carácter voluntario ante la autoridad administrativa, sino la activación de la instancia obligatoria establecida en la ley 24635 y que la suspensión en tal caso opera por el plazo de seis meses.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Ley de Riesgos del Trabajo. Impedimento al acceso por el reclamo civil. Inconstitucionalidad. 24/8/2005
El Trib. Trab. San Isidro, n. 6, estableció en autos: “Rey, Luis A. v. Sauma Automotores S.A.” (por mayoría) que la prohibición establecida en la Ley de Riesgos del Trabajo de reclamar la reparación plena con fundamento en  el Código Civil, es consecuencia y demostración de la insuficiencia reparatoria del sistema establecido.
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Alcances. 17/8/2005
La Sup. Corte Just. Mendoza, sala 2ª, estableció en autos: “Méndez, Fernando D. v. Cerecred S.A” que la duplicación indemnizatoria prevista por el art. 16 ley  25561 debe ser calculada sobre las indemnizaciones previstas en los arts. 232, 233 y 245 LCT.
● Seguridad social. Previsión social. Haberes jubilatorios. Régimen ley 22.955. Movilidad. Pauta temporal. 8/11/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos "Brochetta, Rafael Anselmo v. ANSeS s/reajustes varios" dispuso que las prestaciones  reconocidas según la ley 22.955 permanecieron al margen de la pauta de ajuste del art. 53 de la ley 18.037, de modo que no está en juego en la causa la subsistencia de ese último régimen después del dictado de la ley 23.928 de convertibilidad del austral. En consecuencia revocó la sentencia apelada sólo en cuanto al régimen de movilidad de haberes que corresponde aplicar desde el 30 de marzo de 1995.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/4/1995. Variación del promedio de las remuneraciones declaradas al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. 17/10/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 2a, estableció en autos: “Ortino, José A. v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que ya que los incrementos en los salarios de los activos a partir de enero de 2002 no se han reflejado en  los haberes de pasividad, y ante la omisión del legislador de hacer operativa la garantía constitucional de movilidad de los haberes previsionales prevista en el art. 14 bis CN., corresponde acordar una pauta de movilidad en los haberes, hasta tanto el Congreso Nacional se pronuncie al respecto.
● Seguridad social. Previsión social. Pensión. Concurrencia de beneficiarios. Derecho de acrecer. 6/10/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social, estableció en el caso “Pérez, Teresa R.” que habiéndose acreditado la calidad de ex cónyuge inocente, a través del testimonio de la sentencia que decretó el divorcio de los esposos por culpa exclusiva del marido, corresponde confirmar la resolución que le otorgó el beneficio en coparticipación con la cónyuge supérstite
● Seguridad  social. Previsión social. Aportes y contribuciones. Impugnación de deuda. Sentencia laboral. Prescripción. Cómputo. 9/8/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Editorial Perfil S.A. v. Administración Federal de Ingresos Públicos – Dirección General Impositiva” (por mayoría) que si la sentencia laboral constituye el hecho imponible que determinó el acta de inspección de la AFIP. por la cual se estableció la existencia de una deuda por aportes y contribuciones  por el período reclamado por el trabajador, debe estarse a esa fecha como comienzo del cómputo del plazo de prescripción normado por el art. 16 ley 14236.
● Amenazas agravadas. Ocupación de boletería de subterráneo. Ingreso de pasajeros sin boleto. Reclamo nuevos puestos laborales. 20/10/2005
La C. Nac. Crim. y Corr., sala 1ª, en autos "Sandoval, Rodolfo R. y  otros", resolvió que configura el delito de amenazas agravadas el accionar de los imputados que ocuparon la boletería de una estación del subterráneo impidiendo la venta de pasajes y el ingreso del público, obligando a los empleados de la empresa a tolerar el ingreso de pasajeros sin boleto, con el objetivo de conseguir cupos de trabajo en los nuevos puestos que se deberían cubrir con motivo de la reducción de la jornada laboral de los conductores de este medio de transporte.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Certificados de trabajo. Contenido. Formulario de la Anses. Validez. 30/9/2005
La C. Nac. Trab, sala 8ª, estableció en autos: “Mamani Lupati, Carlos v. López Menéndez SRL y otros” que la entrega del formulario emitido por el ANSES cumple con la carga prevista en el art. 80 de la LCT, por lo que corresponde eximir al empleador  del pago de la multa prevista en el art. 45 de la ley 25345
● Constitución. Emergencia económica. Depósitos Judiciales. Inconstitucionalidad de las normas que disponen la pesificación. Responsabilidad social de las entidades financieras. 7/9/2005
La C. Nac. Trab, sala 3ª, estableció en autos: “Armella, Maria I v. Sade y otros” que toda vez que los bancos que  funcionan en la Argentina no fueron víctimas de una crisis desencadenada por terceros, sino protagonistas de ella, carecen de validez constitucional el artículo 2º del decreto 214/02 u otras normas concordantes en cuanto – contra la garantía de la propiedad del artículo 17 de la Constitución –liberan a los bancos de toda deuda
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Militante de partido político. 5/9/2005
La C. Nac. Trab, sala 3ª estableció en autos: “Ríos Silva, Andrea V v. Partido Justicialista Orden Nacional” que si la reclamante cobraba mediante una “vaquita”, a la que los miembros del partido demandado aportaban fondos, ello hizo posible que prestara servicios durante más de dos años sin una remuneración formal, por lo que resulta aplicable la presunción del art. 23 de la L.C.T.
● Seguridad social. Previsión social (Regímenes particulares). Regímenes Especiales. Movilidad. Inaplicabilidad del precedente “Sánchez”. 15/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Hollmann, Edmundo v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que: a) la reglamentación del art. 160 ley 24241, contenida en el decreto 2433/1993, mantuvo la vigencia de las movilidades establecidas por las leyes 21121, 21124, 22731, 22929,  22940, 22955, 23682, 23895 y 24018, y cualquier otra ley anterior que contemplara una fórmula de movilidad distinta de la de la ley 18037 y b) ante la especificidad del régimen de movilidad de los regímenes especiales, resulta inaplicable lo dispuesto el art. 7 ley 24463, e inoponible el art. 9 de esa misma norma al reclamo del reclamante por el cese del descuento practicado en virtud de una norma de excepción una vez agotado el plazo de cinco años de vigencia, circunstancia que vuelve  improcedente la aplicación del precedente “Sánchez”.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores autónomos. Jubilación ordinaria. Afectación de haberes. Límite. 12/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos “Plucchi, Elena v. Administración Nacional de la Seguridad Social”, que la afectación de haberes hasta el límite del 20% de la  prestación en los términos de los arts. 34 inc. d ley 18038 y 14 inc. d ley 24241 rige también para el pago de las retroactividades, por lo que resulta ilegítima la posición del organismo previsional que retuvo la totalidad de los haberes devengados para la cancelación de las cotizaciones adeudadas por el titular.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Competencia. Indiferencia de la existencia de vínculo laboral. 5/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Marich, Tomislavo v. Mandeville, Michael E. y otro” que en el marco de una acción por accidente fundada en normas del Código Civil, la existencia de un vínculo laboral entre las partes sólo reviste importancia para determinar la competencia del fuero del trabajo, mas la eventual  procedencia del reclamo indemnizatorio no depende (como ocurre cuando el fundamento de la pretensión es la ley especial de accidentes) de tal variable.
● Accidentes de trabajo. Relación entre el accidente y el trabajo. Homicidio de una trabajadora en ocasión de robo a un locutorio. 24/8/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos “Ordóñez, Noemí M. del R. v. Prevención ART. S.A.”, que si la Aseguradora de Riesgos del Trabajo, no probó que el homicida  hubiese sido ex pareja de la trabajadora fallecida por un disparo en ocasión de robo a mano armada en un locutorio, corresponde considerar el hecho como accidente de trabajo.
● Contrato de trabajo. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Alcances de la responsabilidad. Nexo adecuado de causalidad. 31/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos “Varela, Ruperta v. Dima Servicios Empresarios S.A. y otro”, que los directores de las S.A.  o socios gerentes de la S.R.L. sólo deben responder solidariamente por la indemnización que compensa los daños ocasionados a raíz de la omisión de inscripción o la deficiencia en los registros.
● Procedimiento laboral. Partes. Intervención de terceros. Necesidad de explicar los fundamentos de la responsabilidad de cada demandado. 31/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos “Bozzetto, Atilio F. v. Athuel Electrónica S.A. y otros”, que si se accionó contra  personas físicas y jurídicas sin precisar el rol que cumplió cada uno de los demandados en la relación, ni los fundamentos de la responsabilidad que pretendía que se les impusiera a cada uno de ellos, tal circunstancia obsta a permitir un pronunciamiento racional respecto de la responsabilidad de cada uno.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/4/1995. Cosa juzgada. Aplicación de los precedentes “Chocobar” y “Andino”.  Apelación adhesiva o incidental. 8/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 2ª, estableció en autos: “Ibañez, Máximo v. Administración Nacional de Seguridad Social” que por economía procesal y a fin de no dilatar innecesariamente la resolución de causas con detrimento de los jubilables, corresponde ajustarse a lo resuelto por la Corte Sup. en la causa “Andino, Basilio M.”, del 9/8/2005.
● Seguridad social. Previsión social (Sistema integrado). Régimen de capitalización.  Retiro definitivo por invalidez. Liquidación. Cuestión abstracta. Ley de Riesgos del Trabajo. Inconstitucionalidad. Declaración de oficio. 26/8/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Ovando, Irineo v. Máxima AFJP. S.A” que atento al dictado de la resolución conjunta SAFJP. 23/2004 - SSN. 29796, deviene abstracto lo atinente al procedimiento a seguir para la liquidación del retiro definitivo por invalidez del titular, que obtuvo una sentencia favorable de  primera instancia en el marco de una acción de amparo.
● Seguridad Social. Pensión. Separación de hecho. Ex cónyuge fallecido. Derecho del sobreviviente a obtener el beneficio. Reconocimiento. 11/10/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación resolvió en autos: “S.M. v. Siembra AFJP”, que aun si dos personas están separadas de hecho y uno de los ex cónyuges fallece, el sobreviviente tiene derecho a cobrar la pensión.
● Abogado. Honorarios. Aportes a Cassaba. Oportunidad para el cuestionamiento. Competencia. 21/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos "Carrasco Delfino, Martha G. v. Beautimax S.A." resolvió que la intimación bajo apercibimiento de comunicar la situación a CASSABA implica que es ante dicha institución que, si se lo considera pertinente, el interesado tendrá oportunidad de plantear sus objeciones respecto de la procedencia de los tributos y, en su caso, podrá deducir  el recurso directo ante la Cámara de Apelaciones en lo Contencioso Administrativo y Tributario del Poder Judicial de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires previsto en el art. 99 de la ley 1181.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Fabricación y comercialización de productos alimenticios. Contrato de franquicia. Alcances de la solidaridad. 21/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Pereyra, Liliana M. v. Arista, Marcelo D. y otro”, que la  venta por terceros de los productos alimenticios que elabora la franquiciante hace a su actividad propia y específica y a la comercialización de los mismos.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Inconstitucionalidad de oficio. Apartamiento de la doctrina ''Vizzoti''. Base de cálculo. Cómputo del SAC. 13/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Bretaña, Juan A. v. Escuela Superior de Hotelería S.A.”, que a) el  control de constitucionalidad no depende de las partes porque la supremacía de la Constitución es de orden público; b) cuando la aplicación de una merma del 33% sobre la indemnización liberada del tope que prevé el segundo párrafo del art. 245 L.C.T., de acuerdo a la doctrina del fallo “Vizzoti” de la CSJN, arriba a un resultado insuficiente para alcanzar la finalidad reparatoria que pretende el instituto, corresponde dejar de lado cualquier aplicación de tope alguno y c) a los fines de  establecer la base del cálculo de la indemnización del art. 245 de la L.C.T. debe considerarse la mejor remuneración normal y habitual con la correspondiente incidencia del SAC.
● Seguridad social. Previsión social. Jubilación ordinaria. Ley 23604. Docentes nacionales. Doble beneficio. 12/9/2005
La Cámara Federal de la Seguridad Social, sala 3ª estableció en autos “Urdampilleta, Isabel J. v. ANSeS.”, que si la legislación vigente al momento del cese condicionado  contemplaba el derecho al doble beneficio en los términos de la ley 23604, corresponde otorgar la jubilación ordinaria por los servicios docentes prestados en el ámbito nacional a la titular que posee otro beneficio jubilatorio otorgado por el Instituto de Previsión Social de la Provincia de Buenos Aires.
● Abogado. Honorarios. Aportes a Cassaba. Competencia. 5/9/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos "Rizzo, Luisa B. v. Asoc. Colegio Saint Jean Asoc. Civil" resolvió que el planteo respecto de la aplicación del régimen previsional implementado por la ley 1181 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires respecto de honorarios profesionales devengados por tareas llevadas a cabo con anterioridad a su entrada en vigencia, resulta ajeno al proceso de ejecución de sentencia y, en todo caso, habilitaría una contienda autónoma, en otro ámbito, en la que necesariamente se involucre a la Caja de Seguridad Social en cuestión, ciñiéndose la intervención del  tribunal a la labor que se le delegara en grado de colaboración de conformidad con lo dispuesto en la Acordada 6/05 de la C.S.J.N.,
● Derecho colectivo del trabajo. Tutela sindical. Cesación de actividades. Actividad comercial del empleador. Distinción. 31/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos “Mercau, Luis A v. Ashira S.A.”, que el art. 51 de la ley 23551 se refiere a la cesación de actividades del establecimiento o suspensión general de tareas en el  mismo y no a la cesación de la actividad comercial del empleador.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Contrataciones irregulares de la Administración Pública. Extinción. Topes indemnizatorios. Inconstitucionalidad. Declaración de oficio. 30/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Cosoli, Hugo C. v. Administración Nacional de Seguridad Social”, que privado el agente de la estabilidad que le consagra el art. 14 bis CN., resulta justo y  equitativo aplicar analógicamente las normas que reglamentan la garantía de protección contra el despido arbitrario y, por lo tanto, reconocerle una indemnización idéntica a la que un trabajador privado, en sus mismas condiciones, hubiera obtenido al extinguirse la relación de trabajo sin su culpa.
● Contrato de trabajo. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Aspectos procesales. Sociedad concursada. Demanda entablada contra los socios y  administradores. 9/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Martínez, Néstor A v. Niedzwiecki, Juan C. y otros”, que el concurso del empleador, así como la falta de acreditación de un pronunciamiento definitivo en la acción deducida contra la persona de existencia ideal a la que el trabajador le atribuye el carácter de empleadora, torna irrazonable decidir una condena contra las personas físicas de la sociedad en los términos del art. 54 ley 19550.
●  Contrato de trabajo. Remuneración. Prueba del pago. Recibos que no contienen constancias de aportes y contribuciones. 29/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos “Zaracho, Jorge D v. Castellanos, Luis A.”, que si los recibos carecen de la fecha del último depósito de aportes y contribuciones, se incumple uno de los requisitos establecidos en el art. 140 LCT. (art. 12 decreto ley 17250/1967), por lo que no tienen eficacia probatoria.
● Contrato de trabajo.  Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Inconstitucionalidad. Declaración de oficio. 6/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Tarela, Gustavo A. v. Argencobra S.A. y otro” que debe declararse de oficio la inconstitucionalidad del tope previsto en el art. 245 LCT.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período comprendido entre el 1/4/91 y el 31/3/95. Aplicación del caso "Sánchez". Hechos  posteriores a la sentencia. 15/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Martínez Asla, Luis A. v. ANSES” que, en virtud de lo establecido por el art. 277 in fine del CPCCN, la Cámara no se encuentra impedida de dar tratamiento al pedido de aplicación del precedente "Sánchez" del 17/5/05 efectuado en la segunda instancia, si la parte actora al promover la demanda "solicitó alcanzar una solución inequívocamente eficaz para el reconocimiento de los  derechos constitucionales".
● Seguridad social. Previsión Social. Haber de prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/4/1995. Variación del promedio de las remuneraciones declaradas al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. 14/9/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Sirombra, Lucila E. v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que debe considerarse operativo el derecho constitucional a obtener la movilidad de las  prestaciones, por lo que corresponde, por el período posterior al 1/4/1995, aplicar el 70% del promedio de las remuneraciones declaradas al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, reconociendo el derecho al reajuste por semestres, a ser practicados en los haberes de los meses de enero y julio de cada año.
● Seguridad social. Previsión Social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/4/95. Variación del promedio de las remuneraciones declaradas al  Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. 14/9/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, en autos: "Rueda, Roberto v. ANSES" que el incumplimiento del Congreso de la Nación al mandato vinculado a la movilidad de los haberes previsionales, impone aplicar el 70% del promedio de las remuneraciones declaradas al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, reconociéndose así el derecho constitucional al reajuste en cuestión.
● Seguridad social. Haber de las  prestaciones. Movilidad. Ley de Solidaridad Previsional. Período anterior. 16/8/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos “Wittall, Reinaldo C. v. ANSES”, estableció que en casos de extrema necesidad y urgencia, resulta adecuado atender a la petición relacionada con la movilidad correspondiente al período anterior a la entrada en vigencia de la Ley de Solidaridad Provisional.
● Derecho colectivo del trabajo. Convenciones colectivas de trabajo.  Procedimiento de crisis. Falta de legitimidad del sindicato para negociar indemnizaciones a la baja. 29/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Santillán, Rosa A v. Semacar S.A.”, que la entidad sindical no tiene legitimación para formular un acuerdo que reduce los montos de las indemnizaciones por despidos.
● Derecho colectivo del trabajo. Conflictos colectivos. Huelga. Legitimidad. Falta de pago de salarios. Huelga de brazos caídos y toma del  establecimiento. Improcedencia de los despidos. 25/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Camy, Dora L. y otros v. Cayetano D’Angelo e Hijos S.A.”, que el análisis de la legitimidad de la medida de fuerza no puede limitarse a la circunstancia de que la entidad sindical no la hubiera dispuesto, si el incumplimiento contractual (falta de pago de salarios) habilitaba a los trabajadores a retener tareas.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común.  Factores de atribución. Art. 1074. Responsabilidad de las ART por incumplimiento de sus obligaciones. Art. 39 LRT. Inconstitucionalidad. 29/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos “Necuzi, Marcelo A v. Ventre Maderas S.R.L. y otro”, que el deber de observar las obligaciones vinculadas a la higiene y seguridad del trabajo es compartido por los empleadores, los trabajadores y las ART y que debe considerarse inadmisible el régimen de la ley 24557, en cuanto impone que una  persona dañada por la culpa de otra no pueda ser indemnizada en plenitud por el solo hecho de ser “trabajador”.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Contrataciones irregulares del Estado. Despido. Régimen de Empleo Público. Ausencia de estabilidad. Mandato constitucional de “protección contra el despido arbitrario”. Aplicación analógica de la LCT. 29/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos “Schvartz, Javier v. Universidad de Buenos  Aires”, que si al trabajador se lo excluía del ámbito de la función pública mediante la figura de la “pasantía” (primero) y sucesivos “contratos” (después) y no gozaba de los beneficios de la estabilidad (pese a que sus tareas eran las normales y habituales del ámbito administrativo), debe recurrirse a la Ley de Contrato de Trabajo para cumplir el mandato constitucional de protección contra el despido arbitrario
● Estatutos especiales. Viajantes de comercio. Comisiones por  venta y cobranza. Exclusión del IVA. Emergencia económica. Duplicación de la indemnización por clientela. 26/8/2005
La C. Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Gattini, Marcelo H v. Sealy Argentina SRL”, que debe considerarse comprendida en la duplicación prevista en el art. 16 de la ley 25561 la indemnización por clientela de un trabajador amparado en el estatuto del Viajante y que toda vez que el importe de IVA. constituye un crédito fiscal debidamente individualizado que no  integra el precio de venta, no puede ser subsumido dentro de la previsión del art. 7º de la ley 14.546.
● Daños y perjuicios. Responsabilidad del empleador. Transferencia de un grupo de trabajadores. Negativa a contratar. Selección discriminatoria de personal. Portador del virus de HIV. Daño moral. 4/8/2005
La C. Nac. Civ., sala F, en autos "F., V. H. v. Fiat Argentina S.A." resolvió que cabe presumir una decisión discrminatoria de parte de la empresa que  contrató a todo el personal de otra que había cerrado sus puertas previo cumplimiento de los exámenes médicos preocupacionales y decidió no emplear a uno de los ex trabajadores de la anterior, cuando sus estudios médicos no estaban concluidos pero los profesionales ya habían informado que era portador del virus de HIV.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Deber de seguridad. Hechos delictivos provenientes de terceros. Obligaciones del empleador.  Registración. Fecha de ingreso. Reconocimiento de fecha de ingreso anterior por transferencia del contrato de trabajo. 29/7/2005
La C. Nac. Trab, sala 8ª, estableció en autos: “Sánchez, Rodrigo v. Con Ser SA y otros”, que -independientemente de la existencia de alguno de los supuestos previstos en los artículos 225 o 229 L.C.T- ninguna norma obliga a registrar la relación con una fecha anterior a la del real inicio de la prestación de servicios.
● Estatutos especiales.  Viajantes de comercio. Ámbito de aplicación. Gerentes zonales. Venta a concesionarias. 27/7/2005
La C. Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Falzoi, Roberto M y otro v. Ford Argentina SA”, que aun cuando parte de las tareas desempeñadas consistieren en ventas de unidades a las concesionarias, si las mismas no se concretaban por su intermediación, no corresponde considerar al trabajador como viajante de comercio.
● Contrato de trabajo. Sujetos. Empleador. UTE.  Responsabilidad solidaria de las sociedades integrantes. Trabajador que presta servicios para el objeto de la UTE. 26/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Varone, Daniel N v. Cinarsa S.A. y otros”, que si el trabajador formó parte de los medios personales de la unión transitoria de empresas y los servicios que prestaba estaban encaminados a la concreción del objeto que determinó ese contrato de colaboración empresaria, aun cuando una sola de las sociedades apareciera  formalmente como empleadora, ambas deben afrontar la condena en forma solidaria.
● Seguridad social. Previsión social. Regímenes especiales. Ley 24018. Cómputo de servicios y remuneraciones. Renuncia condicionada. 5/7/2005
La Corte Sup. estableció en autos: “Chicca, Mario N. v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que es desierto el recurso ordinario de apelación interpuesto por la ANSES contra la sentencia que reconoció el derecho del jubilado a computar en  el rubro antigüedad el período trabajado entre la renuncia condicionada y el cese efectivo de tareas, (al amparo de la ley 24018) si los agravios del apelante no cumplen con el requisito de fundamentación.
● Accidentes de trabajo. Prescripción. Plazo. Cómputo. Comisiones médicas. Facultades. 30/5/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª estableció en autos: “Río, Carmelo v. Provincia ART. S.A.” que las comisiones médicas se encuentran facultadas para pronunciarse  sobre la prescripción, toda vez que están habilitadas para resolver cualquier discrepancia que pudiera surgir entre la ART. y el damnificado o sus derechohabientes.
● Accidentes de trabajo. Relación entre el accidente y el resultado. Accidente in itinere. Muerte del trabajador por causa de un robo. Legitimados para el cobro de la indemnización. Art. 18 LRT. Inconstitucionalidad. 11/3/2005
El Trib. Trab. de San Isidro, n. 5, estableció en autos: “Wolffe, Ernestina v.  Superglass S.A. y otro”, que toda vez que las ART son responsables por el otorgamiento de las prestaciones contempladas en la LRT., y de la integración sistémica del art. 15 ap. 2 ley 24557, una vez incorporada la madre del trabajador fallecido en el universo de sujetos amparados por los preceptos mencionados, resulta la ART obligada al pago de la correspondiente reparación.
● Seguridad social. Previsión social (Régimen integrado). Régimen penal. Afiliación ilegítima a la  AFJP. Adulteración de la firma en el formulario. Falta de verificación por parte de la promotora. 16/8/2005
La C. Fed. de San Martín, sala 1ª, estableció en autos: “Signoracci, María E.” que encuadra en el delito de afiliación ilegítima a una AFJP. –art. 135 ley 24241– la conducta desplegada por la promotora que confeccionó la totalidad de la solicitud del formulario de afiliación, al igual que parte del certificado de empleo presentado, sin verificar la autenticidad de la firma del  beneficiario.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Inconstitucionalidad art. 39 LRT. Responsabilidad sistémica de las ART. Trámite ante las comisiones médicas. Omisión. Efectos. 29/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Iturre, Ramón A. v. Omega ART. S.A. y otro” que: a) La incapacidad debe ser objeto de reparación, al margen de lo que pueda corresponder por el menoscabo de la actividad productiva y por el daño moral; b) el legislador ha  diseñado en la LRT. un mecanismo de cúmulo y no de opción y c) la circunstancia de que el trabajador no hubiese realizado los trámites administrativos establecidos en la LRT. no empece a ser indemnizado al amparo de dicha normativa.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios. Blanqueo laboral. Reconocimiento. 28/7/2005
La Com. Adm. Rev. Seguridad Social, resolvió en la causa “Turon  Alaniz, Juan C” (Resolución 14797) que el blanqueo laboral efectuado en los términos de la ley 24013 no constituye un impedimento para el reconocimiento de la actividad a los fines previsionales, en tanto y en cuanto se efectúe con los alcances previstos por los arts. 12 (ley 24013) y 193 (ley 24241).
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios privilegiados. Personal de seguridad operativa  industrial. Prueba. 28/7/2005
La Com. Adm. Rev. Seguridad Social, estableció en la causa “Gelvez, Carlos E.” (Resolución Nº 14814) que, dada la especificidad del régimen establecido por el decreto 1805/1973, éste desplaza en su aplicación a la normativa más general del decreto 4257/1968 en cuanto requiere declaración de insalubridad de la autoridad competente.
● Contrato de trabajo. Prescripción. Interrupción y suspensión. Pago de la indemnización reducida del art. 247  LCT. Efectos. Reclamo por la diferencia en los términos del art. 245 LCT. 27/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Gomes, Liliana C. v. Mercadística Consultores en Comercialización S.A.” que el pago de la indemnización prevista por el art. 247 LCT constituye un reconocimiento de la obligación en sí misma e interrumpe el plazo prescriptivo.
● Procedimiento laboral. Cosa juzgada. Acuerdo ante el SECLO. Necesidad de agotar la vía administrativa. 25/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos: “Vera Ortiz, Basilio v. La Robla S.R.L” que el trabajador debe, antes de promover la demanda y plantear judicialmente la nulidad de la homologación del convenio desvinculatorio, instar la acción ante la misma autoridad administrativa competente a la que se sometió: el SECLO y que sólo agotada la vía administrativa, puede recurrir a la judicial, toda vez que, en principio, la manifestación de que una vez percibida la suma acordada nada  más se tiene que reclamar, hace cosa juzgada
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Recursos financieros. Aportes y contribuciones. Impugnación de deuda. Procedimiento. Multas. Clave de alta temprana. 8/7/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Techint Compañía Técnica Internacional S.A. v. Administración Federal de Ingresos Públicos – Dirección General de Impuestos” que no existe por parte de AFIP  obligación de notificar el dictamen legal emitido en un procedimiento de impugnación de deuda, toda vez que la opinión requerida es de orden técnico jurídico pero no vinculante, lo que significa que el contenido de la resolución no tiene que estar ceñida a sus fundamentos, más aun cuando la normativa pertinente tampoco lo indica.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato de trabajo a tiempo parcial. Contrato de trabajo plural. Jornada de trabajo que excede la pactada.  7/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Eguiluz Bonacich, Claudio L. v. Consolidar ART. S.A.” que si la empresa requiere los servicios de un trabajador y pactó una jornada que luego se excedió, debe retribuirlo en base al tiempo trabajado, sea cual fuere el importe mensual que recibía de las otras sociedades conjuntamente y que si no se invoca la representación de ningún conjunto económico, debe abonarse al trabajador el salario de acuerdo con lo reglado en los arts.  103 y 197 LCT.
● Contrato de trabajo. Cooperativas de trabajo. Asociado. Prestación de servicios a favor de la cooperativa. Inexistencia de relación laboral. 11/5/2005
El Trib. Trab. Bahía Blanca n. 2, en autos "Pecchia, Marcelino N. v. Cooperativa de Trabajo Sureña Ltda.", rechazó la demanda entablada por el actor, entendiendo que la relación habida entre el actor y la Cooperativa de Trabajo no lo fue en calidad de dependiente sino como asociado.
● Accidentes de trabajo. Prescripción. Plazo. Comisiones médicas. Facultades. 9/5/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Rodríguez, Alberto A. v. Consolidar ART. S.A.” que corresponde hacer lugar a la defensa de prescripción opuesta por la ART., si el trabajador efectuó su reclamo luego de transcurrido el plazo establecido por el art. 44 ley 24557.
● Trabajo infantil. Prohibición. Medida cautelar. GCBA. Subsidio a cartoneros.  Incumplimiento. Indisponibilidad de fondos. 2/9/2005
El Juzg. Cont. Adm. y Trib. Ciudad Bs. As., n. 2, en autos "M., P. A. y otros v. GCBA s/amparo", decretó la indisponibilidad provisional de las colocaciones financieras de la demandada que ascienden a la suma de pesos un mil ciento doce millones cuatrocientos cincuenta y tres mil seiscientos noventa y siete a los fines de la eventual traba de embargos sobre dichas sumas para satisfacer el cumplimiento de la medida cautelar  que dispuso el otorgamiento de un subsidio mensual provisional a todos los “Recuperadores de Residuos Reciclables“ (cartoneros), por cada hijo menor de diecisiete años.
● Trabajo infantil. Prohibición. Medida cautelar. GCBA. Subsidio a cartoneros. 10/8/2005
El Juzg. Cont. Adm. y Trib. Ciudad Bs. As., n. 2, en autos “M., P. A. y otros v. GCBA”, entre otros aspectos del decisorio, resolvió ordenar al GCBA a que adopte en forma inmediata todas y cada una de las medidas  positivas que sean menester a fin de hacer efectiva la Prohibición de Trabajo Infantil en el ámbito de la ciudad de Bs. As.; y además que otorgue a todos los “Recuperadores de Residuos Reciclables“ (cartoneros), que se encuentren inscriptos en el Registro único obligatorio permanente un subsidio mensual provisional por cada hijo menor de diecisiete (17) años de edad. Asimismo estableció que mientras se encuentre vigente esta medida cautelar, el GCBA no podrá modificar por vía reglamentaria  las condiciones de inscripción en el registro del art. 4° de la ley 992, sin previa autorización judicial.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Actualización e intereses. Tasa aplicable. Omisión. 27/7/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos: "Risolino, Rosa C. v. Administración Nacional de la Seguridad Social", dispuso que aun cuando la sentencia de grado no fijó intereses para el pago de las retroactividades de haberes  previsionales reconocidos por sentencia, resulta aplicable al caso el art. 622 CCiv., siendo la tasa aplicable la prevista por el art. 10 decreto 941/1991.
● Contrato de trabajo. Supuestos especialmente tutelados. Maternidad. Licencia por enfermedad previa al parto. Cómputo de la licencia por maternidad. 26/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos: “López, Adriana B. v. Supermercados Ekono S.A.”, que las enfermedades inculpables no suspenden ni interrumpen  el comienzo o el curso de la licencia por maternidad.
● Seguridad social. Procedimiento judicial. Ejecución de sentencias provisionales. Prescripción. 8/7/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, en autos: “Isper, María v. Administración Nacional de la Seguridad Social” estableció que a la prescripción de la ejecutoria se le aplica el plazo de 10 años establecido por el art. 4023 CCiv., que comienza a correr desde la fecha del título de la obligación, es decir, desde  que la sentencia queda firme (art. 3956).
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de la partes. Obligaciones frente a organismos de recaudación. Art. 132 bis LCT. Efectos de la rebeldía procesal. 7/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Valletta, Julio A. y otros v. Josalfer S.A. y otro”, que no existe impedimento para que los presupuestos fácticos para la procedencia de la multa prevista por el art. 132 bis LCT. puedan acreditarse por aplicación de  lo dispuesto en el art. 71 LO.
● Seguridad social. Procedimiento judicial. Ejecución de sentencias previsionales. Recurso extraordinario. Procedencia. Requisitos. 6/7/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1°, en autos "González, Josefina E. v. Caja de Retiros Jubilaciones y Pensiones de la Policía Federal Argentina", estableció que si el principal objeto de agravios es el alcance del pronunciamiento dictado en la etapa de ejecución de la sentencia  previsional, corresponde conceder el recurso extraordinario, si lo decidido pone fin a la cuestión, causando agravios de imposible o insuficiente remedio anterior.
● Conflictos colectivos de trabajo. Huelga. Hospital Garrahan. Instrucción de sumarios. Medida cautelar. 31/8/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos "Asociación Trabajadores del Estado ATE v. Ministerio de Trabajo Empleo y Seguridad Social de la Nación y otro", dispuso dejar sin efecto la medida  cautelar dictada en primera instancia que impedía al Hospital Garrahan llevar adelante las medidas preparatorias de instrucción de sumarios de algunos de sus dependientes, en el marco de las acciones de fuerza que los trabajadores llevan adelante.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Contrataciones irregulares de la Administración Pública. Precedente “Leroux” de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Apartamiento. 22/8/2005
La C. Nac. Trab., sala  3ª, se apartó del precedente “Leroux” de la Corte Suprema y dispuso al fallar en autos “González Carrasco, Eliana V. v. Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos”, que la suscripción de sucesivos contratos con el Estado, así como la creación de determinada relación con subordinación técnica, jurídica y económica, puede constituirse en una de las formas de incluir a los dependientes en el régimen de la Ley de Contrato de Trabajo.
● Seguridad social. Previsión social  (Sistema integrado). Pensión por fallecimiento. Conviviente separada no vincularmente. Matrimonio celebrado en el exterior. Separación de hecho. Conviviente inocente. Culpa del causante. 16/8/2005
La Corte Sup., en autos "Zapata, Lucrecia I. v. ANSES", estableció que tiene derecho a pensión la conviviente que se encontraba divorciada en los términos de la ley 2393 de su primer esposo, que posteriormente contrajo matrimonio en el exterior, separándose luego debido a la  exclusión del hogar del causante, quien a su vez fue condenado a pasar alimentos a los hijos tenidos en común.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Modelos publicitarias. Inexistencia de vínculo laboral con el representante. Procedimiento laboral. Acción declarativa. Procedencia. 29/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Modelos RP. S.A. v. Administración Federal de Ingresos Públicos”, que es procedente la acción declarativa  tendiente a la determinación del tipo de relación que vincula a las modelos representadas por la empresa accionante con esta última, a fin de determinar si se trata o no de contrato de trabajo.
● Contrato de trabajo. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Requisitos. Notificación a la Administración Federal de Ingresos Públicos. Art. 15 Ley Nacional de Empleo. Innecesariedad. 31/5/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación dispuso en  autos: “Di Mauro, José S. v. Ferrocarriles Metropolitanos S.A. E.L. y otro”, que la remisión dispuesta en el art. 11 inc. b ley 24013 –copia a la AFIP.– solo resulta exigible para la procedencia del reclamo fundado en el art. 8 de dicha normativa, pero no obsta a la multa del art. 15.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato a tiempo parcial. Carga de la prueba. Contrato plural. Certificados de trabajo. Requisitos de la intimación. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala  9ª, estableció en autos: “Medwed, Brígida v. Consolidar ART. S.A.”, que, por resultar excepcional, la contratación en los términos del art. 92 ter LCT., debe ser materia de acreditación por parte del empleador.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato a tiempo parcial. Carga de la prueba. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª estableció en autos: “De Zarlo, César A. v. Consolidar Comercializadora S.A.”, que la prestación de servicios para diferentes empresas no  permite por sí sola considerar al contrato de trabajo como de tiempo parcial, habida cuenta de que la exclusividad no es nota esencial del contrato laboral y que tal modalidad es excepcional por lo cual sujeta a prueba estricta por quien la invoca
● Procedimiento laboral. Organización judicial. Competencia. Concursos y quiebras. Demanda entablada contra los socios de la sociedad citada como tercero. 9/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Castro,  Héctor D. v. Niedzwiecki, Juan C. y otros”, que el trabajador debe demandar al empleador y simultáneamente a los socios controlantes de la entidad, ante el juez comercial que atendía el concurso, pero no demandar directamente a éstos citando al empleador como tercero en sede laboral, ya que la situación de la empresa concursada, dada la ley vigente, escapaba a su esfera.
● Contrato de trabajo. Empleador. Interposición fraudulenta. Desistimiento contra la sociedad empleadora.  Efectos. 9/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª estableció en autos: “Juárez, María I. v. Jeanvac S.R.L. y otros”, que si las personas físicas codemandadas que integraban la sociedad empleadora, constituyeron sociedades para operar con el mismo objeto social que la fallida, contrataron nuevamente a parte del personal sin reconocerles la antigüedad y mantuvieron incluso idéntico ámbito físico, su accionar encuadra en la situación de interposición fraudulenta prevista por el art. 14 LCT. y,  por tanto, corresponde responsabilizar a los verdaderos empleadores, lo que torna irrelevante que se haya desistido de la acción respecto de la sociedad empleadora.
● Procedimiento laboral. Competencia. Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Falta de cuestionamiento de resolución alguna de la Comisión Médica Central. Efectos. Inaplicabilidad del art. 46 de la ley 24557. 24/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Pastrana, Ángel D. v. Provincia  ART. S.A.” que si la demanda no está destinada a cuestionar una resolución de la Comisión Médica Central, no resultan aplicables las previsiones del art. 46 pto. 1 ley 24557 y que si la intervención de la aseguradora de riesgos del trabajo importa la sustitución legal del empleador respecto de las consecuencias derivadas del incumplimiento de obligaciones de seguridad a cargo de éste, cabe entender que el litigio contra la misma se halla comprendido en las amplias previsiones de los arts. 20  y 21 ley 18345.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Recursos financieros. Aportes y contribuciones. Impugnación de deuda. Concurso preventivo. Fuero de atracción. Actas de inspección. Caracteres. 22/6/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Odisa Obras de Ingeniería S.A.C.E.I. v. Administración Federal de Ingresos Públicos” que cuando la concursada reviste carácter de parte en el proceso de impugnación  de deuda, no resulta aplicable el fuero de atracción previsto por el art. 21 ley 24522.
● Procedimiento laboral. Caución real. Procedencia. Bienes embargados. Ejecución. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Longo, Patricia B. v. Rubén Deportes S.R.L.” que resulta válida la caución real consistente en el producido mismo de la ejecución forzada a llevarse a cabo, sobre todo si la ejecutada no ha siquiera intentado sustituir los bienes o valores  afectados por el embargo.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Reducción salarial. Cambio de la base de cálculo de comisiones. 6/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Minutella, Ricardo R. v. Impomotor S.A.” que si existe un “acuerdo” por el cual el cálculo de las comisiones se efectuaba sobre el precio de venta incluido el IVA., y luego se reduce, sin que el trabajador reciba algo a cambio no puede reputarse como tal, sino como imposición, por lo que  esta maniobra vulnera el principio de irrenunciabilidad.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Beneficios sociales. Vales alimentarios. Plenario “Ángel Estrada”. Aplicación convenio 95 OIT. 5/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Méndez de Leo, Bárbara C. v. Adecco Argentina S.A.”, con el voto en disidencia del Dr. Capón Filas, que los beneficios sociales se distinguen del salario, como resulta del plenario “Ángel Estrada”, porque no constituyen una  contraprestación por el trabajo cumplido, sino una obligación que se pone a cargo del empleador con destino a mejorar la calidad de vida del trabajador.
● Accidentes de trabajo. Instancia administrativa. Apelación. Consentimiento de la ART. Reformatio in pejus. Improcedencia. 28/4/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Palacio, Marciano J. v. Berkley ART. S.A.” –por mayoría- que si el empleador consintió el porcentaje de incapacidad laboral  determinado por las Comisiones Médicas y el dictamen sólo fue apelado por el trabajador para obtener un mayor porcentaje de incapacidad, corresponde confirmar lo resuelto por la Comisión Médica Central a pesar de que el Cuerpo Médico Forense reconozca un porcentaje de incapacidad menor al establecido inicialmente.
● Accidentes de trabajo. Constitucionalidad del art. 39 LRT. Oportunidad de su tratamiento. Art. 46 LRT. Inconstitucionalidad. 7/3/2005
El Trib. Trab. Junín,  en autos "Prada de Damin, Mirta M. y otro v. Cooperativa de Previsión y Electricidad y Servicios Públicos de Martínez de Hoz" hizo lugar al planteo de inconstitucionalidad de los arts. 21, 22 y 46 LRT. y difirió el tratamiento del resto del articulado tachado de inconstitucionalidad (art. 39 inc. 1 y 49 LRT), para la oportunidad en que se decida sobre el fondo del asunto.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Pago. Prueba del pago. Suscripción de recibos de haberes.  Depósito bancario. 28/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Garnica, Yolanda G. v. Renigante S.A. y otro” que si bien el recibo de sueldo debidamente suscripto por el trabajador configura la prueba por excelencia del pago de las sumas que en él se detallan, a partir del deber del empleador de depositar las remuneraciones de su personal en una cuenta sueldo de una entidad bancaria, cobra especial relevancia a los fines de la acreditación del pago de remuneraciones el  extracto de tales cuentas que informe el banco.
● Accidentes de trabajo. Seguro de accidentes. Ley de Riesgos del Trabajo. Procedimiento judicial. Incompetencia. Planteo extemporáneo. Improcedencia. 3/6/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Chávez, Roberto B. v. Federación Patronal Coop. de Seguros Ltda. y otro” que la nueva interpretación de la Corte Suprema de Justicia de la Nación sobre el art. 46 ley 24557, efectuada en el caso  “Castillo”, no puede privar de validez a los actos procesales cumplidos o dejar sin efecto lo actuado de conformidad con la norma cuya inconstitucionalidad no se planteó oportunamente ya que de lo contrario se estarían violentando garantías constitucionales tales como la defensa en juicio, el debido proceso adjetivo y la inviolabilidad de la propiedad.
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Decreto 50/2002. Entrada en vigencia.  29/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos: “Delgado, Fabián L. v. Banco Bansud S.A.” cambió el anterior criterio sustentado por el propio tribunal en autos: “Rivero Raquel v. Disco SA” (Sala 3ª, 21/11/2003) y estableció que, conforme lo resuelto por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en “Valente v. Bank Boston”, el art. 16 ley 25561 debe interpretarse vigente al momento del despido.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización. Base de cálculo. Inclusión del SAC. 26/06/2005
El Trib. Trab. Mar del Plata, n. 2, estableció en autos: “Yordanov, Lydia C. v. Pérez Alarcón, W.” que, a los fines indemnizatorios, corresponde tomar como base de cálculo la mejor remuneración mensual devengada más la incidencia del sueldo anual complementario.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Inconstitucionalidad del tope. Doctrina  Vizzoti. Inaplicabilidad tope de 67%. 13/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Januario, Manuel R. v. Trenes de Buenos Aires S.A.” que la indemnización por antigüedad liberada del tope se aprecia más equitativa y proporcional para los casos de trabajadores que perciben retribuciones inferiores, situación ésta diferente a la presentada en el caso “Vizzoti”, por lo que corresponde en tales casos dejar de lado la limitación del 33% establecida pretorianamente por la CSJN  y en consecuencia calcular la indemnización del art. 245 sin tope alguno.
● Contrato de trabajo. Extinción. Injuria. Prueba. Despido directo. Testigo único víctima de la agresión. Eficacia. Remuneración. Asignaciones no remunerativas. Personal fuera de convenio. Alcances. 12/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Fernández, Miguel E. v. Supermercados Norte S.A.” que no corresponde excluir al trabajador “fuera de convenio” del beneficio instrumentado  por los decretos 1273/2002, 2641/2002 y 905/2003, dado que en la reglamentación del primero de los decretos referidos se ordenó que el beneficio otorgado abarcara a todos los trabajadores del sector privado en relación de dependencia, comprendidos en el régimen de la “negociación” colectiva en los términos de la ley 14250, concepto de mayor amplitud y que también es adoptado por los decretos posteriores que fijan asignaciones no remunerativas.
● Seguridad social. Previsión  social. (Regímenes particulares). Regímenes especiales. Diplomáticos. Servicio Exterior de la Nación. Ley 22.731. Vigencia. Régimen de movilidad. 9/8/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos "Siri, Ricardo Juan v. ANSeS s/ reajustes varios", estableció que los beneficios establecidos para los funcionarios superiores del servicio exterior de la Nación han quedado sustraídos del ámbito de las leyes 24.241 y 24.463 y conservado la movilidad propia de la ley  22.731, por constituir un estatuto específico y autónomo que sólo remite a las normas generales que rigen a los agentes de la Administración Pública en las cuestiones no modificadas por su texto (conf. art. 2° de la ley 22.731 y art. 1° de la ley 24.019).
● Seguridad social. Procedimiento judicial. Cosa juzgada. Reajuste de haberes. Pauta de movilidad del caso. 9/8/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación en autos “Andino, Basilio M. v. ANSeS s/ reajustes varios”  estableció que el planteo de "hecho nuevo" y la solicitud de aplicación del precedente "Sánchez" del 17/5/05, encuentra obstáculo decisivo en lo dispuesto por el art. 280, último apartado, del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y en las propias circunstancias del caso, ya que no sólo media expresa prohibición legal de invocar hechos nuevos ante la Corte, sino que la parte pidió, al demandar, la aplicación del precedente "Chocobar" para obtener el  reajuste de la prestación en el lapso posterior al 31 de marzo de 1991 y consintió el fallo de primera instancia que así lo había resuelto.
● Seguridad social. Previsión social (Regímenes particulares). Regímenes especiales. Docentes. Ley 24.016. Vigencia. Movilidad. 28/7/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos "Gemelli, Esther N. v. ANSeS" estableció que el régimen jubilatorio de la ley 24016 correspondiente a los docentes ha quedado  sustraído de las disposiciones que integran el sistema general reglamentado por las leyes 24241 y 24463, con el que coexiste, y se mantiene vigente con todas sus características, entre las que se encuentra la pauta de movilidad.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Profesionales. Falta de exclusividad. Primacía de la realidad. 24/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Peña, Carlos S. v. Odontología de Avanzada S.R.L.” que si el  trabajador se incorporó a una empresa ajena y la empresa no logró acreditar la calidad de empresario invocada en el responde, ni que asumiera el costo de todos los materiales para la confección de los encargos, entonces cabe concluir que entre las partes existió un vínculo laboral propiamente dicho.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato a tiempo parcial. Pluriempleo. Horario limitado. Carga de la prueba. Rescisión por mutuo acuerdo. Nulidad. 17/6/2005
La C. Nac.  Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Bajos, Ana M. y otros v. Siembra Seguros de Vida S.A.” que tratándose el contrato de trabajo a tiempo parcial de una modalidad excepcional, corresponde a la empresa probar que la prestación de tareas tenía lugar en horario limitado.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato plural. Secretaria de consultorio. 13/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Morone, Silvina G. v. Cabrera, Mónica” que no puede  endilgársele responsabilidad total a quien se sindica como única empleadora, cuando la realidad de los hechos demuestra que dicha calidad fue compartida con otros dos profesionales que se desempeñaban en el mismo lugar físico y para quienes el trabajador continuó trabajando.
● Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa. Uso del sistema informático con fines personales. Provisión de la herramienta informática al trabajador. Efectos. 10/6/2005
La C. Nac. Trab., sala  10ª, estableció en autos: “Zilberberg, Gustavo A. v. Total Austral S.A.” que si fue la propia empleadora quien concedió el acceso a un sistema informático y el uso de internet o de intranet, como así también la asignación de una clave personal de acceso al actor, no pueden imponerse unilateralmente las restricciones de aquél sin ninguna advertencia previa que posibilite, en caso de incumplimiento de esta última, la aplicación de alguna sanción de tipo disciplinaria al dependiente que las  infringiera.
● Accidentes de trabajo. Indemnización. Decreto 1278/2000. Entrada en vigencia. 23/5/2005
La Sup. Corte Mendoza, sala 2ª, estableció en autos: “Belarde, Santos v. Gobierno de Mendoza y otros” que en los supuestos de accidentes de trabajo, el decreto 1278/2000 se aplica a los hechos ocurridos con posterioridad al día 1/3/2001, mientras en las enfermedades profesionales ha de tenerse en cuenta la fecha en la cual se exterioriza o manifiesta la dolencia (y no  aquella en que se determina el porcentaje definitivo de incapacidad laboral).
● Derecho Colectivo del Trabajo. Prácticas desleales. Negativa a negociar. Cómputo de la sanción. 5/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos “Federación Obrera Ceramista de la R.A. v. Cámara de Fabricantes de Artefactos Sanitarios de Cerámica” que la multa que corresponde aplicar para el caso de negativa a negociar debe fijarse en el 10% de la masa salarial de las empresas  afiliadas a la Cámara demandada.
● Seguridad social. Previsión Social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/4/91. 28/7/2005
La Corte. Sup., en autos: “Sánchez, María del C. v. ANSeS” es-tableció que: a) las sentencias del máximo tribunal no son susceptibles del recurso de revocatoria, y b) que no cabe ad-mitir que el poder administrador, a cuyo cargo estaba el estricto cumplimiento de la ley, pueda obviar la confección del índice del nivel  general de remuneraciones pues lo contra-rio importaría admitir que la omisión de la autoridad podría privar de eficacia al derecho reconocido por la ley y causar una grave lesión de orden constitucional.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización. Emergencia económica. Constitucionalidad del art. 16 ley 25561 y decretos de prórroga. Rubros que se duplican. Indemnización por preaviso y vacaciones no gozadas. Empleo no registrado. Improcedencia de las multas si el  trabajador se encuentra registrado en los libros de la empresa intermediaria. 26/7/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Ige, Ema N. c/ Opercom SA y otro” que si los libros de la contratante interpuesta son llevados en legal forma, teniendo registrado al trabajador con datos reales, amén de que, por imperio de lo normado por el art. 29 de la LCT, se hubiere dispuesto que el empleador principal ha sido otro, no resultaría viable considerar la operatividad de las multas  pevistas en los arts. 8 y 15 de la LNE, en tanto la omisión imputable a la titular del contrato en calidad de empleador, no causaría perjuicio real a la dependiente, en el marco de las obligaciones legales derivadas del diseño de la mencionada ley de empleo.
● Contrato de trabajo. Extinción. Despido discriminatorio. Carga de la prueba. Supuestos especialmente tutelados. Maternidad.
7/7/2005
La C. Nac. Trab, sala 2ª, estableció en autos: “Cresta, Erica V v. Arcos  Dorados SA” que el hecho de que la empresa dispusiera el despido de la trabajadora, sin alegar causa alguna, cinco días después de extinguido el plazo de protección previsto en el art. 178 de la LCT, no resulta prueba suficiente de discriminación, porque en ese lapso ya no rige la presunción dispuesta en esa norma.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Tope. Inconstitucionalidad. Conjunto económico. Conducción temeraria. 31/5/2005
La C. Nac.  Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Botta, Adriana L. v. Sky Argentina S.C.A. y otro” que aun si no existe fraude en la contratación o en el registro de la relación, se impone la condena solidaria por conducción temeraria en caso de acreditarse el manejo conjunto de las cuentas bancarias, la intervención de los directivos de la coaccionada en el proceso que llevara al cese de la actividad de la sociedad empleadora, y la deficitaria situación financiera por la que atravesara la empleadora,  máxime cuando la sociedad que asumiera la titularidad de la relación ya no opera en el mercado.
● Contrato de trabajo. Modalidades. Pasantias. Concepto. Abuso de la excepcional figura. Principio de primacía de la realidad. Falta de relación entre las tareas realizadas y la educación formal del pasante. Ausencia de contralor por parte de la entidad educativa. 22/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Ciechanowski, Gladis A v. Arcos Dorados SA”, estableció que lo  decisivo para verificar si se encuentra justificada la contratación bajo el régimen de pasantías, consiste en determinar si la "actividad" puesta a cargo del pasante puede reputarse una "práctica" que se relacione con su educación y formación y dado que en el caso, las tareas desarrolladas por el trabajador implicaban en su mayoría, cuestiones ajenas, como la limpieza del lobby, cocina, baños, bandejas, así como cocinar hamburguesas, o atender clientes en la caja de un  local de comidas rápidas, debe considerarse, entonces, que la relación queda comprendida en un contrato de trabajo, en los términos de la LCT.
● Accidentes de trabajo. Relación entre el accidente y el trabajo. Accidente in itinere. Trayecto. Desvío. 19/5/2005
La C. Fed. Seguridad Social, (por mayoría) estableció en autos: “Villanueva, Franciso R. v. Provincia ART. S.A.” que debe considerarse como accidente in itinere al infortunio sufrido por el trabajador que al  finalizar sus tareas se dirigió hacia la farmacia de su obra social para comprar medicamentos y luego pasó por un bazar, tras lo cual tomó el colectivo que habitualmente utilizaba para regresar a su hogar, y acabó por recibir un impacto de bala después de haber descendido del colectivo, mientras caminaba hasta su casa.
● Seguridad social. Previsión social (regímenes particulares). Regímenes especiales. Fuerzas Armadas. Perito médico del Poder Judicial. Ley 24018. Acumulación  de prestaciones. Improcedencia. 12/5/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social estableció en autos: “Flaherty, Juan C.” (resolución Nº 14178, del 125/5/2005) que la percepción del retiro policial o militar es incompatible con el goce de un beneficio establecido por leyes especiales o de excepción, como es el caso de la ley 24018.
● Contrato de trabajo. Prescripción. Interrupción y suspensión. Trámite ante el SECLO. 6/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en  autos: “Gómez, Máximo R. v. Fusco Alonso, Manuel” que la actuación ante el Seclo constituye una interpelación extrajudicial en “forma auténtica” de los créditos que se reclaman, notificada al deudor, cuyo efecto es el de suspender los plazos de prescripción por un año.
● Seguridad social. Previsión social. Procedimiento judicial. Excusación. Enemistad entre un magistrado y el apoderado de una de las partes. 29/3/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, 29/3/2005  estableció en autos: “Ferraro, Héctor M. v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que si se produce un conflicto entre el magistrado excusado y el letrado apoderado de una de las partes, que se traduce en una situación de enemistad, corresponde admitir la excusación formulada, a fin de preservar la administración de justicia cuyo ejercicio imparcial es uno de los elementos que integran la garantía del debido proceso reconocida en el art. 18 CN.
● Docentes de la prov.  de Buenos Aires. Derecho de huelga. Descuento de haberes. Cesación. Amparo colectivo. Medida cautelar. 27/7/2005
La Juzg. Cont. Adm. n. 1, La Plata, en autos "Sindicato Unificado de Trabajadores de la Educación de Buenos Aires (Suteba) y otro/a v. Fisco de la Provincia de Buenos Aires s/amparo", hizo lugar a la medida cautelar solicitada, ordenando al Poder Ejecutivo de la Provincia de Buenos Aires a que se abstenga de efectivizar cualquier acto o hecho que -como consecuencia  de las medidas de fuerza realizadas por las entidades actoras en los meses de Mayo, Junio y Julio de 2005- afecte la percepción íntegra de los salarios del sector docente.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Igualdad de trato. Trabajadores contratados a través de empresa de servicios eventuales. Empleo no registrado. Efectos y alcances. 27/6/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Mattioli, Paula v. Citibank NA y otro” que al  descartarse la eventualidad de las tareas realizadas y no cobrar operatividad la excepción del párrafo final del art. 29 LCT, corresponde considerar que el vínculo lo mantuvo la trabajadora en forma directa con quien aprovechó sus servicios y, ante la ausencia de registración por esta última, resultan procedentes las indemnizaciones previstas por la ley 24013.
● Seguridad social. Previsión social. Regímenes especiales. Funcionarios públicos. Ministros, secretarios y  subsecretarios de Estado. Remuneraciones. Gastos protocolares. Naturaleza. 31/5/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 1ª, estableció en autos: “Bertrán Rufino, José v. ANSeS” que los “gastos protocolares” previstos en el decreto 838/1994 no deben ser tenidos en cuenta para el cálculo del haber previsional de los funcionarios públicos, dado que no integran la remuneración y son otorgados con carácter de reintegro para el cumplimiento de la función.
● Estatutos especiales.  Viajantes de comercio. Remuneración. Viáticos. Naturaleza. Derecho adquirido al amparo de una legislación anterior. 18/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Elia, Rodolfo A. v. Agrocom S.A.” que no obstante la obligación del trabajador de presentar los comprobantes de gastos para que su importe le sea reintegrado, corresponde reconocer naturaleza salarial a los viáticos en cuestión, pues así lo establece explícitamente el art. 7 ley 14546 y lo cierto es que al momento  de la entrada en vigencia de la ley 24700, el trabajador tenía adquirido el derecho a que dichos viáticos mantuviesen su originaria naturaleza remuneratoria.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Cuidado de niños en shopping. Actividad normal y específica. Multa art. 132 bis LCT. Modo de cálculo. 16/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Velasco, Vanina v. TQS SA y otros” que el cuidado de niños dentro de la plaza seca del shopping, con  la que se beneficiaban en forma directa los clientes del mencionado paseo de compras, coadyuva directamente a la finalidad perseguida por la explotación, circunstancia que hace aplicable la extensión de solidaridad en los términos del art. 30 LCT y que a los fines de calcular la sanción prevista por el art. 132 bis LCT, deben computarse los meses desde el momento del distracto hasta el momento en que la sanción se integre.
● Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa.  Participación del trabajador en una medida de fuerza ilegal. Valoración de la injuria. 12/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Arreguez, Sara del V. v. Cayetano D’Angelo e hijos SA” que si bien la participación de un dependiente en una medida de fuerza ilegal o ilegítima constituye una falta, la misma debe ser valorada en función de las pautas del art. 242 LCT a los efectos de determinar la admisibilidad de la cesantía y que atento lo dispuesto en el art. 4 decreto  264/2002 deben considerarse comprendidos en la duplicación prevista en el art. 16 ley 25561 todos los rubros indemnizatorios originados con motivo de la extinción del contrato de trabajo, lo que incluye los supuestos de la ley 25323.
● Contratos administrativos (En particular). Empleo público. Empleado contratado por la administración pública. Aplicación de la ley laboral. Precedente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Fuerza vinculante. Nueva composición del máximo  tribunal. 12/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos “Bertachini, Cora S. y otros v. Ministerio de Desarrollo Social y Medio Ambiente” que ante las modificaciones que sufriera en su integración la Corte Suprema, con miembros que no se han pronunciado sobre la doctrina fijada en el precedente “Leroux” (sobre inaplicabilidad de la legislación laboral propiamente dicha al caso de empleados contratados de la administración pública), cabe dejar sentada la tesis contraria en  función de lo que, eventualmente, pudiera surgir de un nuevo examen de la cuestión por parte del tribunal supremo en su actual composición.
● Accidentes de trabajo. Relación entre el accidente y el trabajo. Prueba. Onus probandi. 16/2/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, estableció en autos: “Ponce, José L. v. CNA ART” que el principio in dubio pro operario consagrado por el art. 9 LCT. no juega en lo que atañe a la apreciación de los hechos, sino en los supuestos de  aplicación o interpretación de la ley, por lo que recae sobre el trabajador la carga de la prueba respecto del modo y circunstancias como ha ocurrido el accidente y su eventual relación con el trabajo.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Comercialización. Telefonía celular. Responsabilidad solidaria. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció en autos: “Antonietti, Marcos H. v. Comcel S.A. y otro” que si la explotadora del servicio de  radiocomunicación móvil delega una facultad propia que se requería para poder cumplir con el objetivo de vender a terceros el derecho de comunicarse mediante el uso de las frecuencias que explota, debe responder solidariamente respecto de las obligaciones laborales contraídas por la subcontratada.
● Contrato de trabajo. Extinción. Comunicación. Requisitos. Renuncia efectuada sin documento y gestionada por personal de la empresa. Validez. Daño moral. 19/5/2005
La C.  Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Castro, Graciela S. v. Coto CISCSA” que la retractación de una renuncia inexistente aparece incoherente, pero puede ser entendida como el legítimo ejercicio de la defensa de la trabajadora, en el marco de la parodia pergeñada por la empresa, que indujo a la trabajadora a creer que había renunciado al empleo por el solo hecho de escribir el texto que le indicaran.
● Estatutos especiales. Encargados de casas de renta y propiedad  horizontal. Jornada de trabajo. Indemnización por despido. Inaplicabilidad del tope. 11/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció en autos: “Luján, Raúl A. v. Consorcio Avda. de Mayo 715” que toda vez que el art. 6 ley 12981 establece que si el empleador prescindiera de los servicios del empleado sin causa justificada, abonará al mismo “tres meses de sueldo en concepto de preaviso” y además una indemnización equivalente a “un mes de sueldo por cada año o fracción de antigüedad en el  empleo”, sin aludir a ningún tope en particular, ello implica que no puede imponerse un tope que el estatuto no prevé.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores autónomos. Recursos financieros. Impugnación de deuda. Unión Transitoria de Empresas. Representante. Relación de dependencia. 8/4/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, estableció en autos: “Gregori, Carlos A. v. Administración Federal de Ingresos Públicos” que si el organismo recaudador no acreditó que  el desempeño de la función de representante de la Unión Transitoria de Empresas resultara ajena a la labor que dicho representante realizaba como dependiente de una de las empresas que conformaba el grupo, corresponde dejar sin efecto la resolución que estableció deuda por aportes y contribuciones al régimen de los trabajadores autónomos.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Consolidación de deudas. Convenio de transferencia del sistema de  previsión social de la provincia de Catamarca a la Nación. Créditos anteriores a la ley 24241. Cumplimiento de sentencias. 14/6/2005
La C. Fed. Seguridad Social, Sala 1ª, estableció en autos: “Romero, Rubén S. v. ANSeS.” que el art. 23 de la ley 24463 no es aplicable a los retroactivos originados en diferencias de haberes que se encontraban en curso de pago.
● Contrato de trabajo. Extinción. Comunicación. Requisitos. Precisión de los hechos imputados. 31/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Santos, Cristian J. v. Farmacia Siglo XXI S.A.” (por mayoría) que la rigidez formal del art. 243 LCT, (en cuanto establece como requisito de validez para la invocación de “justa causa de despido” un alto grado de precisión respecto del hecho imputado) debe ceder cuando el trabajador tiene conocimiento inequívoco de la cuestión.
● Seguridad social. Previsión social. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios privilegiados.  Declaración de insalubridad. Servicios anteriores a la declaración formal. 12/5/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social estableció en la resolución 14174 (“Chaparro López, José”) que los servicios privilegiados deben ser reconocidos como tales por todo el tiempo en que se han cumplido las tareas y no desde que la autoridad de aplicación declaró al lugar o ambiente de trabajo como insalubre en los términos del art. 1 inc. f decreto 4257/1968.
● Procedimiento laboral.  Intervención de terceros. Extensión de la condena a terceros no demandados. Alcances. 6/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Tubio, Eugenio A. y otro v. Scotiabank Quilmes S.A.” que la eventual viabilidad de la prosecución del trámite en la etapa de ejecución contra terceros, aparece totalmente carente de fundamento jurídico si no fueron sujetos pasivos de la pretensión.
● Seguridad social. Previsión social (Sistema Integrado). Régimen Previsional  Público. Retiro por invalidez. Aportante regular o irregular. Cómputo. Constitucionalidad. Incapacidad al cese. 8/4/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, estableció en autos: “Caballero, Claudia A. v. Administración Nacional de la Seguridad Social” que la condición de regularidad del aportante debe ser computada a partir de la fecha en que el trabajador se encontró impedido de seguir trabajando y, consiguientemente, de cotizar, por lo que cabe dejar sin efecto la declaración de  inconstitucionalidad del art. 95 ley 24241.
● Daños y perjuicios. Daño moral. Despido del trabajador. Atribución de hechos delictuales no probados. Efectos. 5/4/2005
La C. Nac. Com., sala D, estableció en autos: “Aerolíneas Argentinas S.A. s/concurso preventivo s/incidente de verificación” que si en la comunicación del despido se le atribuyeron al trabajador “graves irregularidades” con respecto a las normas y procedimientos operativos de seguridad y disciplina de la  empresa aérea concursada, lo cual concluyó en la “pérdida total de confianza”, y el hecho no fue probado, corresponde hacer lugar al daño moral, pues tal innecesaria atribución delictual agravia el honor y buen nombre del trabajador así como el concepto que de él pudiesen tener sus compañeros de tareas.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Aplicación del caso “Sánchez” desde el 1/4/1991 al 31/3/1995. Variación del AMPO desde el 1/4/1995  al 30/4/1997. Índice de salarios, nivel general del INDEC. a partir del 1/1/2002. 16/6/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 1a, en autos "González, Elisa L. v. ANSES", dispuso que el recálculo del haber inicial debe realizarse de acuerdo a lo dispuesto en el caso "Rúa, Angel v. Caja de Prev. Pers. del Estado y Serv. Públicos" y que el reajuste durante el período comprendido entre el 1/4/91 y el 31/3/95 debe realizarse de acuerdo a lo dispuesto por la Corte Sup. en  autos "Sánchez María del C. v. ANSeS", sentencia del 15/5/05, por el período que va desde el 1/4/95 al 30/4/97 por la variación del AMPO y a partir del 1/1/02 por el índice de salarios, nivel general del INDEC, ello hasta tanto el Congreso de la Nación no asuma su competencia en la materia, y sin perjuicio de que los haberes reajustados no deberán exceder las limitaciones consignadas en el precedente "Villanustre, Raúl F."
● Contrato de trabajo. Extinción.  Renuncia. Incapacidad absoluta del trabajador. Indemnización. Alcances. 13/5/2005
La C. Trab. Córdoba, sala 7°, en autos "Martínez, Ricardo O v. Cargas SRL" dispuso que en tanto el procedimiento de renuncia motivada en la incapacidad total es el exigido por el organismo previsional para el otorgamiento del beneficio, ello no obsta en modo alguno a la percepción de la indemnización del art. 212, 4to. párrafo LCT.
● Previsión Social (Sistema Integrado). Régimen  de capitalización. Prestaciones. Modalidad de las prestaciones. Renta vitalicia previsional. Moneda extranjera. Cumplimiento del contrato. Doctrina del caso. 5/4/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3, en autos "Lukasievicy, Emma v. Poder Ejecutivo Nacional y otros", dispuso que tratándose de una compañía de seguros de retiro que opera en la modalidad de renta vitalicia previsional, sometida a la ley 20091, y no una entidad financiera, las primas aportadas no se encuentran  amparadas por las disposiciones de la ley 25466 sobre intangibilidad de depósitos.
● Seguridad social. Previsión social (Sistema Integrado). Régimen de capitalización. Prestaciones. Modalidad de las prestaciones. Renta vitalicia previsional . Moneda extranjera . Cumplimiento del contrato . Doctrina del caso “Bustos” . Pesificación . Inaplicabilidad. 17/2/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3°, en autos “Aráoz, Isabel y otros v. HSBC New York Life Seguros de Retiro S.A.”,  confirmó la sentencia de primera instancia que declarara la inconstitucionalidad de la ley 25561, del decreto 214/2002, y ordenara abonar el pago previsional mensual en la moneda pactada en la póliza de seguro de vida.
● Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Reajuste. Aplicación del ''caso Sánchez''. Período comprendido entre el 1/4/1991 y el 31/3/1995. 16/6/2005
El Juzg. Fed. Nº 1 de Rosario estableció en autos: “Rey, Juan U. v.  ANSeS”, que el reajuste por movilidad correspondiente a períodos anteriores al 31/3/1991 debe establecerse de acuerdo a lo dispuesto por los arts. 49 y 53 de la ley 18037, y que el reajuste de haberes por movilidad durante el período comprendido entre el 1/4/1991 y el 31/3/1995 debe realizarse de acuerdo con lo dispuesto por la Corte Sup. en autos “Sánchez, María del C. v. ANSeS.”, lo que implica la declaración de inconstitucionalidad del art. 7 ap. 1 inc. b) ley 24463.
●  Seguridad social. Previsión Social (Sistema Integrado). Régimen de Capitalización. Prestaciones. Modalidad de las prestaciones. Renta Vitalicia Provisional. Moneda extranjera. Cumplimiento del contrato. Imprevisión. Pesificación. Inaplicabilidad. Doctrina del caso ''Bustos''. Inaplicabilidad. Acción de amparo. Procedencia. 6/6/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 2ª, estableció en autos: “Barretto, Gerardo F. v. HSBC. New York Life Seguros de Retiro y otro”, que la acción de amparo, a  tenor del nuevo art. 43 CN., no puede tener un carácter residual sino principal y excluyente de otras vías carentes de celeridad, cuando se advierte la existencia de un accionar arbitrario o ilegítimo, como acontece en el caso de quien reclama el pago de la renta vitalicia previsional pactada en moneda extranjera; y que toda vez que las compañías de seguros de retiro no revisten el carácter de sociedades financieras, no resultan aplicables la ley 25561 ni el decreto 214/2002 a los contratos  de renta vitalicia previsional pactados en moneda extranjera.
● Accidentes de trabajo. Enfermedad accidente. Acción de derecho común. Veda al acceso civil. Inconstitucionalidad. Art. 39 ley 24557. 11/5/2005
La Sup. Corte Just. Buenos Aires, en autos "Yaman, Gabriel R. v. Du Pont Argentina S.A. s/daños y perjuicios", rechazó el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley interpuesto por la empleadora demandada, confirmando la sentencia del Tribunal del  Trabajo que hizó lugar a la demanda por los daños y perjuicios derivados de la incapacidad generada por las dolencias que contrajo el trabajador mientras prestaba servicios, declarando la inconstitucionalidad del art. 39 de la ley 24.557.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Veda al acceso civil. Inconstitucionalidad Art. 39 ley 24557. Responsabilidad de la ART. 11/5/2005
La Sup. Corte Just. Buenos Aires, en autos "V. d. C., M. C. y otros v.  Municipalidad de San Isidro", rechazó el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley interpuesto por la empleadora demandada, confirmando la sentencia del Tribunal del Trabajo que acogió el planteo de inconstitucionalidad del art. 39 de la ley 24.557 e hizo lugar parcialmente a la demanda, condenando a la accionada a pagar en la proporción del daño que no había sido reparado por la suma integrada por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo, en concepto de daños y perjuicios materiales  y morales derivados de la muerte del trabajador.
● Previsión Social. Trabajadores autónomos. Jubilación ordinaria. Deuda con las cajas. Imposibilidad económica. Doctrina del precedente ''Rei Rosa''. 18/3/2005
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, estableció en autos: “Mazzucco, Nelly v. ANSeS”, que corresponde al organismo provisional verificar la adecuada prestación de los servicios que se pretenden hacer valer y ponderar, en cada caso, las razones que pudieron determinar  el incumplimiento de las obligaciones de ingresar los aportes autónomos dentro de los plazos legales, de acuerdo con la doctrina invariablemente mantenida a partir de la causa “Rei Rosa”, de la CSJN.
● Contrato de trabajo. Extinción. Despido indirecto. Ley de Empleo. Maternidad. Presunción. Alcances. 4/5/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos “Ibarra, María V. v. Mariano, Pablo R” que el art. 178 LCT. establece una presunción iuris tantum, que resulta  desvirtuada si el vínculo contractual es denunciado por la trabajadora invocando falsedad de la registración, situación que ya se encuentra sancionada por el art. 15 ley 24013.
● Contrato de trabajo. Ámbito de aplicación. Trabajadores del Estado. Decreto 92/1995. 19/4/2005
La C. Nac. Trab, sala 4ª, estableció en autos: “Trincavelli, Ricardo A v. Estado Nacional” que la contratación, bajo el amparo del decreto 92/95, no es una forma de empleo común de una empresa  estatal a la que se le aplicaba el Derecho del Trabajo Privado sino una incorporación atípica, en el marco de una relación pública que sólo podría suscitar la responsabilidad del Ministerio de Economía
● Seguridad social. Obras sociales. Provisión de prótesis. Modelo importado. Acción de amparo. Agotamiento de la vía administrativa. Incumplimiento. Efectos. 15/4/2005
La C. Fed. de la Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Cufre, Julia E. v. Instituto de  Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados” que corresponde rechazar la acción de amparo intentada por un beneficiario para obtener una prótesis si la obra social no denegó el pedido, sino que al tratarse de un modelo importado –no incluido en el convenio celebrado con la gerenciadora– dio a la solicitud un trámite de excepción, requiriendo del solicitante documentación que no fue cumplimentada.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Certificados de  trabajo. Efectiva entrega de los instrumentos. Contenido. Validez del formulario de ANSeS. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria - Modo de cálculo. 13/4/2005
La C. Nac. Trab, sala 4ª, estableció en autos: “Acosta, Carla V v. Alcla SA” que el art. 45 de la ley 25345 sanciona la falta de entrega de las certificaciones del art. 80 LCT, por lo que no concurre el presupuesto de admisibilidad de la sanción pretendida si las certificaciones fueron efectivamente entregadas, más allá  de las divergencias que pudieren suscitarse respecto del asiento de las remuneraciones correspondientes.
● Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Robo en un banco. Recaudos de seguridad Incumplimiento por parte de la trabajadora. Indemnización. Daño moral. 5/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Cerutti, Silvia B. v. Lloyds TSB. Bank PLC” que debe considerarse injustificado el despido dispuesto por el banco empleador, si la dotación de la  sucursal fue reducida de cuatro a dos personas –las víctimas del asalto– con el consiguiente recargo de tareas y el incumplimiento de las medidas de seguridad reprochadas al trabajador tuvieron lugar en ocasiones anteriores, sin que las mismas hubiesen importado iguales consecuencias.
● Seguridad social. Previsión social. Pensión. Concurrencia de beneficiarios. Cónyuge divorciada con reserva de alimentos. Viuda. Coparticipación en partes iguales. 14/3/2005
La C. Fed.  de la Seg. Social, Sala 2ª, estableció en autos: “Carrera, Elsa M. v. Estado Nacional – Estado Mayor del Ejército y otro” que la ex esposa del causante, divorciada en los términos del art. 214 inc. 2 CCiv., que percibe cuota alimentaria, tiene derecho a compartir el beneficio de pensión en partes iguales con la cónyuge supérstite y no en la proporción que percibía como alimentos.
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Prórroga.  Decreto 883/2002. Inconstitucionalidad. 25/2/2005
La C. Trab. Mendoza, sala 3ª, estableció en autos: “Robles, Samuel A. v Autotransporte El Trapiche S.R.L.” que corresponde declarar la inconstitucionalidad del decreto 883/02 si el mismo fue sancionado cuando el Congreso de la Nación se encontraba en período ordinario de sesiones y antes de que expirara el plazo de vigencia del art 16 de la ley 25.561, ya que no existía obstáculo para seguir el trámite ordinario que la Constitución  Nacional prevé para la sanción de las leyes
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Inconstitucionalidad art. 39 ley 24557. Responsabilidad de la ART. 11/5/2005
La Sup. Corte Just. Buenos Aires, en autos "V. d. C., M. C. y otros v. Municipalidad de San Isidro", rechazó el recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley interpuesto por la empleadora demandada, confirmando la sentencia del Tribunal del Trabajo que acogió el planteo de  inconstitucionalidad del art. 39 de la ley 24.557 e hizo lugar parcialmente a la demanda, condenando a la accionada a pagar en la proporción del daño que no había sido reparado por la suma integrada por la Aseguradora de Riesgos del Trabajo, en concepto de daños y perjuicios materiales y morales derivados de la muerte del trabajador.
● Inconstitucionalidad. Falta de impugnación del informe del cuerpo médico forense. Efectos. 28/4/2005
La C. Fed. de la Seg. Social, sala  3ª, estableció en autos “Salinas Gómez, Juan M v. ANSES”, que la ausencia de impugnación del trabajador al informe del Cuerpo Médico Forense en el que se concluyó que el trabajador no presenta minusvalía secular al infortunio sufrido, torna inoficiosa la consideración del planteo de inconstitucionalidad dirigido contra la intervención que la ley 24557 asigna a las comisiones médicas.
● Estatutos especiales. Industria de la construcción. Solidaridad. Requisitos de procedencia. 12/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos “Molina, José v. Ganino, José A. y otro”, que para que proceda la solidaridad dispuesta en el art. 32 ley 22250 es preciso que se trate de empleadores y contratistas de la industria de la construcción que ejecuten obras de ingeniería o arquitectura, o empleadores de industrias o actividades complementarias o coadyuvantes de la  industria de la construcción propiamente dicha y que la cesión, contratación o subcontratación recaiga sobre trabajos o servicios correspondientes a la actividad normal y específica propia del establecimiento, dentro o fuera de su ámbito.
● Procedimiento laboral. Competencia. Contrataciones irregulares de la Administración Pública. Invocación analógica e indirecta de normas laborales. Competencia de la Justicia Contencioso Administrativa. 12/4/2005
La C. Nac. Trab.,  sala 8ª, estableció en autos “Vanoni, Eduardo M. v. Comisión Nacional de Comunicaciones y otro”, que cuando se demanda sobre la base de una contratación irregular en el ámbito de la Administración Pública, reclamando la aplicación analógica, no directa, de normas laborales, resulta competente la Justicia Contencioso Administrativa.
● Accidentes de trabajo. Daño resarcible. Incapacidad permanente parcial. Calificación. Baremo. Fórmula de Balthazard. Factor de ponderación.  Edad. 17/3/2005
La C. Fed. de la Seg. Social, sala 3ª, estableció en autos “Bulacio, Jorge R. v. QBE ART SA”, que el factor de ponderación “edad” debe sumarse en forma neta al porcentaje de incapacidad del damnificado y no como porcentaje relativo sobre la incapacidad residual restante.
● Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Personería gremial. Desplazamiento. Requisitos. 28/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos: “Sindicato de  Luz y Fuerza de Zárate v. Ministerio de Trabajo” que toda vez que la Ley de Asociaciones Sindicales fija como requisito para la concesión de la personería gremial a una nueva asociación, con revocación total o parcial de una preexistente, que “la cantidad de afiliados cotizantes de la peticionante, durante un período mínimo y continuado de seis meses anteriores a su presentación, fuere considerablemente superior a la de la asociación con personería preexistente”, lo que por vía reglamentaria  se fijó en un 10% (por lo menos) del número de afiliados, si de las constancias de la causa surge cumplido tal requisito debe dejarse sin efecto la resolución ministerial que denegó la condición del peticionante.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Prueba testimonial. Tareas insalubres. Beneficio otorgado al amparo de la ley 24241. Consolidación. Improcedencia. 15/4/2005
La C. Fed.  Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Gatti, Juan C. v. ANSeS”, que la ANSeS. no puede resolver de modo diferente dos situaciones que son análogas, reconociendo la insalubridad en los términos del decreto 4257/1968 art. 2 inc. a) para un trabajador y denegándola a otro afiliado, cuando ambos fueron compañeros de trabajo en la misma tarea y que las acreencias derivadas del beneficio previsional otorgado en los términos de la ley 24241 no se hallan sujetas a la consolidación  dispuesta por las leyes 25344, 25565 y 23982.
● Contrato de trabajo. Empleador. Mutuales. Contratación irregular. Responsabilidad de los directivos. 6/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Ambrosini, Susana M. v. Asociación Mutual de Obreros y Empleados Municipales y otros”, que si el presidente y el secretario de una entidad mutualista suscribieron un contrato irregular y con su actuación propiciaron y facilitaron la perpetración de un ilícito  laboral, es de aplicación el instituto de la responsabilidad solidaria establecida en el art. 15 Ley Orgánica de Mutuales 20321.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios. Encargado suplente de un edificio de propiedad horizontal. Tareas comunes. Servicios discontinuos. Improcedencia. 31/03/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social, estableció en la resolución 13741 (caso “Marchesi,  Catalina”), que las tareas prestadas como encargado suplente en un edificio de propiedad horizontal durante determinados días del mes o de la semana, no constituyen servicios discontinuos, si el rasgo de discontinuidad no deriva de la naturaleza misma de la labor desempeñada.
● Seguridad social. Previsión social. Prescripción. Haberes no percibidos por el causante. Herederos. Art. 82 ley 18037. Inaplicabilidad. Prescripción decenal. 18/3/2005
La C. Fed. Seguridad  Social, sala 3ª, estableció en autos: “Rodríguez, Mirta C. y otros v. ANSeS” que el plazo de prescripción establecido en el art. 82 ley 18037 no es aplicable al caso de los herederos que reclaman los haberes previsionales devengados y no percibidos por el causante.
● Contrato de Trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Prórrogas. Ley 25972. Constitucionalidad. 22/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció en autos: “Rivela, Jorge C. v.  Covi Seguridad S.A.” que las prórrogas anteriormente dispuestas por el Poder Ejecutivo respecto de la prohibición de los despidos sin causa justificada, así como la duplicación de los montos indemnizatorios dispuesta en el art. 16 ley 25561, fueron convalidadas por la ley 25972.
● Contratos (En particular). Seguro individual de retiro. Diferencias con la renta vitalicia provisional. 19/4/2005
La C. Fed. Seguridad Social, sala 1ª, estableció en autos: “Dourado, Daniel  v. PEN”, que corresponde declarar la incompetencia de la C. Fed. Seguridad Social para entender en grado de apelación en la causa en la que se cuestionó la pesificación de un seguro individual de retiro cuyo origen es un acuerdo privado y no una renta vitalicia previsional pactada en el marco de la ley 24241.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Entidad bancaria. Servicios de seguridad. 31/3/2005
La Corte Sup. Just. Tucumán, sala laboral y cont. adm.,  estableció en autos: "Sosa, Enrique R. v. Segubank S.R.L.", por mayoría que la actividad de seguridad y vigilancia, por su naturaleza y alcances, no puede reputarse como porción, parte o segmento de la bancaria, pues no la influye, sino que sólo coadyuva a facilitar su ejecución.
● Seguridad social. Previsión Social. Reciprocidad. Cajas de profesionales. Caja otorgante. Caja participante. 31/3/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social, estableció en la Resol. Nº  13735 (caso “Canseco, Nélida”) que si el causante acreditaba más de 10 años de servicios con aportes en distintos regímenes previsionales, ha de entenderse que la viuda ejerció una opción tácita al gestionar y obtener la pensión por fallecimiento ante la Caja de Previsión Social para Martilleros y Corredores Públicos de la provincia de Buenos Aires, por lo que el ANSeS tendrá que asumir el rol de “caja participante”.
● Seguridad social. Previsión social. Regímenes particulares. Docentes. Ley vigente al cese. 3/3/2005
La Com. Adm. Rev. Seg. Social, estableció en la Resol. 13494 (caso “Mediburu, Marta”) que si el docente a la fecha de su desvinculación no se hallaba comprendido en el Estatuto del Docente reglado por la ley 14473, no corresponde aplicar la ley 23895 que incorporó a los mencionados servicios al régimen jubilatorio especial de la ley.
● Derecho del trabajo.  Derecho administrativo del trabajo. Poder de policía. Prohibición de trabajar los días domingo. Procedimiento laboral. Medidas cautelares. Medida de no innovar. 6/5/2005
El Trib. Sup. Just. Córdoba, sala lab., estableció en autos: “Disco S.A. v Municipalidad de Río Cuarto” que la sola circunstancia de tratarse de una acción declarativa de certeza no excluye la procedencia de la medida cautelar de no innovar, en tanto se den los demás requisitos necesarios para su admisión: a)  verosimilitud del derecho invocado; b) peligro en la demora; c) que la cautelar no pudiere obtenerse por medio de otra medida precautoria y d) contracautela.
● Contrato de trabajo. Empleador. Conjunto económico. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Constitucionalidad. 25/4/2005
La C. Nac. Trab, sala 2ª, estableció en autos: “Maciel, Rodolfo E v. Emecé Editores SA y otro” que la conformación de un grupo económico de carácter permanente no convierte a todas  las demandadas en responsables directas o solidarias por las obligaciones laborales incumplidas por las sociedades controladas, si no se acredita además, la existencia de maniobras fraudulentas o conducción temeraria y que la disposición del art. 16 de la ley 25561, en cuanto dispone la duplicación indemnizatoria por emergencia económica y ocupacional no es irrazonable, toda vez que no impone lisa y llanamente la imposibilidad de despedir, sino el agravamiento para el caso de contravención.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Prueba. Aportes y contribuciones omitidos. 31/3/2005
La Com. Adm. Rev. de la Seg. Social estableció en la res. 13736 (caso “Álvarez, Roberto H.”) que carecen de toda eficacia probatoria las certificaciones de servicios y remuneraciones si sus constancias no tienen correlato con otros documentos del empleador o en comportamientos inequívocos de éste como  haber ingresado aportes y contribuciones al sistema contemporáneamente a la prestación del servicio, o haber realizado las inscripciones administrativas pertinentes.
● Procedimiento laboral. Cosa juzgada. Convenio ante el SECLO. Alcances. Plenario “Lafalce”. Aplicabilidad.
28/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “González Armoa, Luis G. v. La Robla SRL” que, acreditado el acuerdo realizado ante el SECLO y homologado por la autoridad administrativa,  está vedado todo planteo posterior o imputación de suma alguna como pago a cuenta, pues cabe otorgarle eficacia para extinguir cualquier crédito vinculado con la relación laboral de referencia, conforme doctrina del fallo plenario “Lafalce”.
● Accidentes de trabajo. Daño resarcible. Indemnización. Bases para el cálculo. Pagos no registrados. Seguro de accidentes. Responsabilidad de la ART. Alcances. 15/2/2005
La C. Nac Trab, sala 1ª, estableció en autos: “Fernández,  César R. v. Sitec Baines S.A. y otro” que si la empleadora abonó al trabajador mayores sumas que las que figuraban en las registraciones, debe ser considerada responsable exclusiva por la disminución patrimonial que sufriera el dependiente al liquidársele el siniestro.
● Prestaciones previsionales. Reajuste por movilidad. Ley de convertibilidad. Precedente ''Chocobar''. 17/5/2005
La Corte Suprema de Justicia de la Nación en autos "Sánchez, María del Carmen v.  ANSeS", estableció que corresponde mantener el ajuste por movilidad de los haberes previsionales hasta el 30 de marzo de 1995 según las variaciones registradas en el índice del nivel general de remuneraciones.
● Contrato de trabajo. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Antigüedad registrada posterior a la real. Efectos. Procedimiento laboral. Acuerdo homologado celebrado ante el Ministerio de Trabajo. Cosa juzgada. Principio de  irrenunciabilidad. Nulidad por fraude o ilicitud. 4/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 1ª, estableció en autos: “Dilonardo, Héctor D. v. Testino S.A. y otro”, que el acuerdo homologado por el Ministerio de Trabajo, por el cual el trabajador asintió consignar que su antigüedad databa de una fecha muy posterior a la real, vulnera el principio de irrenunciabilidad que emerge del art. 12 LCT., por lo que corresponde declarar su nulidad y que el registro irregular de la relación laboral  constituye una conducta prohibida que contraviene tanto la legislación laboral como el art. 54, Ley de Sociedades Comerciales, por lo que debe ser sancionada con la extensión ilimitada y solidaria de la responsabilidad al director y socios de la sociedad.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Reparación integral. Procedencia. Responsabilidad de las ART. Limitación en los términos pactados en la póliza. 31/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 5ª, estableció en  autos: “Sepúlveda Riquelme, José R. v. Prida S.R.L. y otro”, que si el accidente sufrido se encuentra dentro de los cubiertos por el seguro de riesgos del trabajo, la indemnización que se reconoce en los términos del derecho común, debe ser plena, circunstancia que incluye los montos que la aseguradora debió haber liquidado en los términos de la Ley de Riesgos del Trabajo; por lo que, en las acciones sustentadas en el art. 1113 C. Civ., es razonable responsabilizar a la ART. en su condición  de tal, aunque sólo en los términos económicos pactados en la respectiva póliza.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Jubilación ordinaria. Vuelta a la actividad. Denuncia. Omisión. Cargos. Reajuste. Improcedencia. 31/3/2005
La Com. Adm. Rev. de la Seg. Social estableció en la resolución 13721 (“Otarola”) que si el causante había omitido formular la denuncia de su vuelta a la actividad dependiente, no procede el reajuste del  haber determinado oportunamente con la incorporación de los nuevos servicios y que los cargos formulados por haberes percibidos indebidamente con motivo de la vuelta a la actividad del causante deben limitarse a las sumas cobradas por encima del mínimo legal.
● Seguridad social. Previsión social. Reciprocidad. Carácter facultativo. Caja otorgante. Caja participante. 31/3/2005
La Com. Adm. Rev. de la Seg. Social estableció en la resolución 13722 que el régimen del  decreto ley 9316/1946 tiene carácter facultativo, por lo que un afiliado puede solicitar la determinación de su jubilación con servicios comprendidos en una sola Caja, a pesar de que en su vida laboral hubiese contribuido en varias de ellas.
● Seguridad social. Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Cómputo de servicios y remuneraciones. Servicios. Empalmador de cables telefónicos. Diferenciación entre tareas “comunes” y “excepcionales”. Efectos. 31/3/2005
La Com. Adm. Rev. de la Seg. Social estableció en la resolución 13739 (“Alarcón”) que si los servicios prestados como empalmador de cables bajo las órdenes de Telefónica de Argentina eran realizados en postes y en armarios, y sólo esporádicamente en cámaras subterráneas, no corresponde considerar a los mismos como servicios privilegiados.
● Procedimiento laboral. Competencia. Concursos y quiebras. Concursado citado como tercero. Efectos. Competencia a favor del  juzgado del proceso universal. Improcedencia. 28/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 5ª, estableció en autos: “Araujo, Nemesio v. Basso, Víctor E. y otros”, que cuando el concursado es citado como tercero en los términos del art. 94 CPCCN. no procede el desplazamiento de la competencia a favor del juzgado donde tramita el proceso universal.
● Accidentes de trabajo. Forma de pago. Pago en forma de renta. Inconstitucionalidad. Doctrina de los actos propios. 23/3/2005
La  C. Nac. Trab., Sala 6ª, estableció en autos: “Alvez Antenor v. Nación Seguros de Retiro SA”, que si el trabajador es acreedor de una suma que le permitiría cubrir en lo inmediato sus necesidades impostergables y sólo puede usar y disponer en pequeñas e insuficientes cuotas de su propiedad, la declaración de inconstitucionalidad del pago en forma de renta se impone y no obsta a ello que el demandante se hubiera sometido al régimen de la ley 24.557, porque lo cierto es que se trataba de un  insoslayable trámite obligatorio y previo para obtener el resarcimiento por su incapacidad laboral.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Ley 24557. Inconstitucionalidad. Responsabilidad sistémica de las ART. Citación de la ART. Procedencia. 24/2/2005
La C. Nac. Trab., Sala 5ª, estableció en autos: “Guerra, Segundo A. v. Deca Piazza S.A.”, que la inconstitucionalidad del art. 39 LRT no acarrea la frustración de los elevados propósitos de automaticidad y  celeridad del otorgamiento de las prestaciones perseguido por la ley 24557 ni se sigue de la posible declaración de inconstitucionalidad que las ART queden relevadas de satisfacer las obligaciones que han contraído en el marco de la citada ley, por lo que debe admitirse la citación como tercero de la ART en un proceso en el que se reclama la reparación integral con sustento en la inconstitucionalidad del art. 39 LRT.
● Contrato de trabajo. Supuestos especialmente tutelados.  Maternidad. Despido indirecto art. 15 ley 24013. Modo de cálculo. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Alcances. Indemnización agravada por embarazo. Art. 2, ley 25323. Procedencia. 18/2/2005
La C. Nac. Trab., Sala 5ª, estableció en autos: “Bordón, María V. v. El Palacio de Jamón S.A. y otro”, que la amplitud de los términos del art. 4 decreto 264/2002 permite interpretar que la intención del legislador fue la de abarcar todas las especies, tipos o rubros de carácter  indemnizatorio que nazcan con motivo del despido sin justa causa, por lo que corresponde incluir la indemnización agravada por causa de embarazo y la fijada en el art. 2 de la ley 25323.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Prueba. Profesionales universitarios. Facturación periódica. Inclusión del trabajador en la página de Internet. Falta de exclusividad. Valoración. 28/4/2005
La C. Nac. Trab., Sala 3ª, estableció en autos: "Ayerza, Ricardo E.  v. Agropecuaria el Valle S.A. s/despido”, que a) la facturación normal, habitual y mensual de los servicios personales prestados durante largos años, así como la inclusión del trabajador dentro del staff del dominio de Internet perteneciente a la empresa hacen presumir la existencia de un vínculo laboral, ya que la empleadora se sirve del conocimiento, know how y experiencia de aquél que aparece frente a los usuarios de la web y potenciales clientes del establecimiento como personal  permanente del lugar y b) la prestación de servicios para varios empleadores en nada obsta a la posible existencia de un vínculo laboral, ya que la exclusividad no es una nota típica del contrato de trabajo.
● Contrato de trabajo. Remuneraciones. Aumentos dispuestos por decreto del PEN. Decreto 392/2003. Inconstitucionalidad. 21/4/2005
El Juzg. Fed. Nº 1 de San Nicolás resolvió en autos: "Coopser v. Pen", que a la época del dictado del decreto 392/2003 el  Congreso Nacional se encontraba en pleno período de sesiones ordinarias y en atención que a esa fecha estaba vigente el decreto 905/2003 (de incremento salarial no remunerativo) no se advierten circunstancias excepcionales que hicieran imposible seguir los trámites ordinarios para la sanción de las leyes, ni tampoco urgencia tal que justificara el dictado del decreto en cuestión, por lo que el citado decreto 392/2003 no puede ser encuadrado como una norma de necesidad y urgencia circunstancia  que lo vuelve inconstitucional.
● Contrato de trabajo. Reajuste de créditos laborales. Inconstitucionalidad art. 4 ley 25561. 8/3/2005
La C. Nac. Trab., Sala 6ª, estableció en autos: “López, Irma N. v. Piñeiro, Luisa E y otro”, que ante la inflación desatada a partir de enero del 2002, debe actualizarse el monto del crédito hasta su pago, utilizando como referencia los valores de la Canasta Básica Total elaborada por el INDEC entre ambos puntos del tiempo, toda vez que  el art. 4 de la ley 25561 licúa la relación entre el crédito de la actora y el mercado, agrede el derecho humano a la propiedad privada, vulnera las normas internacionales citadas y atenta contra el art.17 de la Constitución Nacional, por lo que debe declararse inconstitucional.
Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Ius variandi. Remuneración. Rebaja. Acuerdo. Nulidad. Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Inconstitucionalidad. 8/3/2005
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Ius variandi. Remuneración. Rebaja. Acuerdo. Nulidad. Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Inconstitucionalidad. 8/3/2005
La C. Nac. Trab., Sala 6ª, estableció en autos: “Obarrio, Ramón M. v. CPC SA y otros”, que aunque la rebaja salarial hubiera sido consensuada con el trabajador, no sería válida porque el principio de irrenunciabilidad de derechos, como “mandato de optimización”, cubre todos los  niveles alcanzados por los trabajadores, y no solamente los legales o los surgidos en los convenios colectivos de trabajo.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Ius variandi. Cambio de horario. Consentimiento del trabajador. Medios de prueba. Prueba testimonial. Insuficiencia. 19/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Wollemberg, Alicia I. v. Administración Médica para la Salud ASSAL S.A.”, que el horario es una de las características  esenciales del contrato de trabajo y el consentimiento para su cambio no puede presumirse ni probarse únicamente mediante testimonios.
● Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Tutela sindical. Ámbito de aplicación. Trabajadores provinciales y municipales. 13/4/2005
La Corte Sup. Just. Santa Fe, estableció en autos “Garetto, Mario A. v. Municipalidad de Rafaela”, que la tutela consagrada en el artículo 52 de la ley 23.551 resulta aplicable a los agentes  municipales de la Provincia de Santa Fe, siendo menester el "desafuero" para los trabajadores amparados por las garantías de los artículos 40, 48 y 50 de la mencionada ley.
● Derecho Colectivo del Trabajo. Asociaciones sindicales. Personería. Exclusión de trabajadores de otra convenición. 7/4/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Obreros y Empleados de Estaciones de Servicio v. Ministerio de Trabajo”, que para excluir trabajadores receptados  en una convención colectiva celebrada por una entidad sindical e incluirlos en otra distinta, firmada por otra entidad sindical, el Ministerio de Trabajo debe, como medida previa, determinar los alcances de la personería del sindicato y en caso de decidir la exclusión de los trabajadores de las convenciones anteriores, deberá reducir los alcances de la misma.
● Contrato de trabajo. Ámbito de aplicación. Servicio doméstico. Personal de embajadas. Seguridad Social. Convenio de  Viena. 31/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos “López Loudes, Adelina v. Embajada de la República Oriental del Uruguay”, que no tratándose de un agente diplomático ni de sus criados particulares de origen extranjero (es decir “no nacionales del Estado receptor”), sino de personal de origen local, corresponde estar a lo dispuesto en el inc. 3 del art. 33 de la Convención de Viena, que establece el deber de cumplir con las obligaciones de la seguridad social que el  Estado receptor imponga a los empleadores y que las exenciones impositivas dispuestas en la mencionada Convención nada dicen acerca de los agravamientos indemnizatorios dispuestos con claro carácter sancionatorio en la legislación laboral.
● Accidentes de trabajo. Empleador asegurado que omite denunciar ART. Asimilación al empleador no asegurado. Pago en forma de renta. Inconstitucionalidad. 11/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos “Berti, Alfredo J. v.  Asoc. Civil Club Atlético Boca Juniors”, que el empleador no puede ampararse en la inexistencia de regulación legal específica para el supuesto de haber contratado una ART pero omitido toda denuncia de siniestro, por lo que debe aplicarse el art. 28 de la LRT, que regula la situación del empleador que carece de ART.
● Accidentes de trabajo. Determinación y revisión de incapacidades. Comisiones médicas. Resoluciones. Recurribilidad.
11/4/2005
La C. Trab. Córdoba,  sala 11ª, estableció en autos “Rosales Felix A v. Hormix SA”, que no es irrazonable la exigencia del cumplimiento de la etapa administrativa previa, siempre que, como en el caso de los arts. 21 y 22 de la L.R.T. y el decreto 717/1996 se encuentre prevista la instancia judicial revisora.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Profesionales universitarios. Abogado. 30/3/2005
Corte Suprema de Justicia de Santa Fe
La Corte Sup. Just. Santa Fe, estableció  en autos “Serricchio, Luis R v. El Litoral S.R.L.”, que si media exclusividad en la actividad del abogado para con una empresa o un empleador y se tipifican los demás elementos del contrato de trabajo, no cabe duda del perfeccionamiento de esta figura, como tampoco la habrá en el supuesto de simultaneidad impropia, o sea cuando existe exclusividad en función con una actividad y tiempo distinto.
● Contrato de trabajo. Extinción. Mayores daños. Reclamo por diferencias en el  pago del seguro de desempleo por omisión de aportes. 17/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos “Arana, Adriana M. v. Consalmed S.A.”, que si la empleadora se acogió a un plan de facilidades que otorgó la AFIP. a efectos de regularizar su situación impositiva, ello conjura los efectos de la multa prevista en el art. 132bis LCT., mediante el ingreso de los aportes retenidos pero no integrados, aun cuando se lleve a cabo mediante un extenso plan de cuotas.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Facturación de servicios en forma periódica. Naturaleza de la relación. Profesionales de la medicina. Servicios profesionales prestados a favor de una Obra Social. Interposición y mediación. Solidaridad. Procedencia. 16/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Pest, Pablo Raúl v. Congregación Hijas de San Camilo s/despido”, que a) la facturación periódica de servicios profesionales no resulta necesariamente  óbice para la configuración de una verdadera relación laboral y b) corresponde condenar solidariamente a la Obra Social y a la empresa intermediaria para la cual formalmente el trabajador emitía facturas si la primera subcontrató los servicios que hacían a su actividad normal y específica mediante la mera interposición de persona.
● Estatutos especiales. Viajantes de comercio. Modificación de la remuneración – Ius variandi abusivo – Extinción. Tope aplicable. 14/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos “Vergara, Jorge R. v. Agrocom S.A.”, que aun cuando el particular vínculo laboral que mantienen los viajantes de comercio con sus dadores de trabajo permite a estos últimos ejercer cierta discrecionalidad en la organización del trabajo, siempre debe observarse la garantía salarial que consagra el art. 9 ley 14546, en cuanto al respeto del volumen remuneratorio alcanzado por el viajante.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Ley 25345. Inaplicabilidad si se invoca falta de pago. 10/3/2005
La C. Lab. Rosario, sala 2ª, en autos “Dimasi, Nora E. v. L. R. Group S.R.L.”, estableció que para que resulten aplicables los arts. 1 y 8 de la ley 25345 (que invalidan ciertos pagos por no haberse efectuado por los medios que allí se indican), es indudable que debió mediar –precisamente- una forma de cancelación de deuda realizada por otros medios fuera de los señalados por  dicha normativa legal, supuesto que acontece cuando se invoca que no ha habido pago alguno.
● Contrato de trabajo. Extinción. Muerte del trabajador. Legitimados a percibir la indemnización del art. 248 LCT. 9/3/2005
La Corte Sup. Just. Tucumán, sala Laboral y Cont. Adm, en autos “López, José A. v. Avícola San Nicolás y otros”, estableció que si la ley 24241 derogó expresamente la ley 18037 sin incluir expresamente como beneficiarios de la pensión por fallecimiento a  los padres del difunto, éstos no tienen derecho al cobro de la indemnización prevista por el art. 248 LCT.
● Accidente de trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Omisión de identificarlos. Rechazo de la demanda. 31/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos: “Enriquez, Juan C. v. QBE. ART. S.A. y otros” que si se atribuyó responsabilidad en los términos del art. 1113, parte 2ª CCiv., omitiendo identificar cuál era la supuesta “cosa riesgosa  o viciosa” y por qué, dicha imprecisión resulta violatoria del principio de congruencia previsto en el art. 65 ley 18345 y cercena el derecho de defensa de la contraparte.
● Contrato de Trabajo. Contrato y relación de trabajo. Profesionales del arte de curar. 24/2/2005
La C. Lab. Rosario, sala 1ª estableció en autos: “Moya, Orestes G. v. Sindicato Conductores Obreros y empleados transporte automotor de cargas”, que la atenuación de la subordinación técnica o la calidad  profesional de quien presta servicios no resultan suficientes para efectuar una interpretación del art. 23 LCT. rigurosa, ya que no cabe distinguir lo que la ley no distingue y que si bien el trabajador, por su carácter de universitario, no podía ignorar la calidad de los comprobantes que emitía que refieren a una relación autónoma, no cabe por ello excluir la existencia de fraude laboral que en el caso se configuraría la inferioridad propia de la relación laboral que hace que quien deba  trabajar acepte aun cuando no se correspondan con la realidad las condiciones impuestas por el dador de trabajo en aras de mantener el vínculo.
● Contrato de Trabajo. Extinción. Incapacidad absoluta del trabajador. Requisitos. 22/2/2005
La C. Trab. Córdoba, sala 10 estableció en autos: “Molina, Juan Bianey v. Empresa Córdoba S.R.L.”, que el art. 212 LCT. (t.o.) no establece pautas numéricas para determinar lo que debe entenderse por “incapacidad absoluta”, pero parece  obvio que para alcanzar ese grado no se requiere paralización total de las funciones motoras.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Jugador de voley. Naturaleza del vínculo. 18/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos:”Quaini, Guillermo v. Club Atlético Vélez Sarsfield”, que entre el jugador de voley amateur y el club existe un estado de sujeción necesario para los propósitos deportivos en los que se sustenta la relación, sólo aceptable en  un contexto de estricto orden voluntario, impuesto por las necesidades de orden y programación que no revela por sí sola la configuración de una relación dependiente y que no cabe atribuir naturaleza remuneratoria a las sumas de dinero que el club entregaba periódicamente al jugador.
● Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Vendedor al que se le ordenan tareas de limpieza. Efectos. 29/12/2004
La Corte Sup. Just. Santa Fe en autos: “Del Grosso, José v.  De Belfer, Perla”, estableció que la realización de tareas de limpieza anejas al cumplimiento de las funciones de vendedor, resultan parte de una diversidad de funciones y tareas que debía ser absorbida por un reducido número de dependientes como condición de la rentabilidad de la explotación, lo que no podía razonablemente ser visto como una exigencia antifuncional o desentendida de los fines de la empresa.
● Accidente de trabajo. Ley de Riesgos del Trabajo. Indemnización.  Forma de pago. Renta. Inconstitucionalidad. 28/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Núñez, Ramón M. v. Siembra AFJP SA y otro”, estableció que el pago en renta de la indemnización importa un tratamiento discriminatorio para los damnificados víctimas de las incapacidades más severas (superiores al 20% e inferiores al 66%) en tanto a quienes sufren una minusvalía de rango inferior la ley les reconoce una indemnización de pago único, distinción que no se compadece con la atención  de las necesidades impostergables de las víctimas más afectadas por la incapacidad, desnaturalizándose por esa vía la finalidad protectoria de la ley.
● Procedimiento laboral. Recurso de apelación. Apelación en subsidio. Supuestos en que procede. 28/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Ogawa, Marta L. v. Scuticchio, Jorge A”, estableció que en nuestro ordenamiento procesal la apelación en subsidio sólo es admisible cuando acompaña al recurso de reposición o de  revocatoria (arts. 98 ley 18.345 y 241 del C.P.C.C.N.).
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Cuidado de enfermos. 18/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Zárate, Dora D. v. Ruscello, Marcela S. y otro”, que si las tareas realizadas no coinciden con las normalmente denominadas “domésticas”, sino que se asemejan a las de “auxiliar de enfermería”, el vínculo no puede encuadrarse en el decreto 326/56, que en su art. 2º excluye  expresamente los trabajos contratados para cuidar enfermos.
● Contrato de trabajo. Extinción. Renuncia. Nulidad. Trabajador enfermo de Sida. 18/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Fernández, Viviana A. p/si y en rep. de su hijo v. Zalcman, Enrique” que la ausencia de buena fe y la conducta irregular de la empleadora en el curso y culminación del contrato de trabajo, ya sea por ausencia de libros, de aportes, de seguro de vida, por antecedente de una  pretendida renuncia no efectivizada, como también porque el hecho de que no quedó claramente establecida la fecha de recepción del cable, sumado al estado de salud del trabajador, imponen considerar nula la renuncia efectuada.
● Accidente de trabajo. Acción de derecho común. Cosa juzgada. Inaplicabilidad del plenario “Lafalce”. Inconstitucionalidad art. 39 LRT. Responsabilidad sistémica de la ART. 7/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: ““Cristaldo  Yolanda B. p/si y en rep. de sus hijos menores Georgina y Francisco Veron c/Consorcio de propietarios del edificio Malabia 2460 y otros s/accidente – acción civil”, que la reparación de los daños y perjuicios causados por un accidente de conformidad con lo dispuesto por el art. 1113 del Código Civil, no deriva necesariamente de la relación laboral que existiera entre las partes, por lo que el reclamo no se encuentra alcanzado por la doctrina del Plenario “Lafalce” (cfme. Fallo Plenario 239  del 25/8/1982 in re “Aizaga c/ I.P.S.A.M. S.A.”) y que es inadmisible un régimen legal que lleva a que los causahabientes de una persona que encuentra la muerte a raíz de la cosa peligrosa o viciosa de propiedad de un tercero no puedan ser indemnizados en forma plena por el solo hecho de que el causante fuera un ‘trabajador’.
● Seguridad social. Procedimiento judicial. Impugnación de resoluciones de la ANSeS. Recurso ordinario de apelación ante la CSJN. 29/3/2005
La  Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos: “Itzcovich, Mabel v. ANSeS s/reajustes varios" declaró, por mayoría, la invalidez constitucional del art. 19 de la ley 24463 que dispone que la sentencia definitiva de la Cámara Federal de la Seguridad Social será apelable por recurso ordinario, cualquiera fuere el monto del juicio.
● Contrato de Trabajo. Extinción. Emergencia Económica. Duplicación indemnizatoria. Vigencia Temporal. Decreto 50/2002. Inconstitucionalidad.  23/3/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, se pronunció de acuerdo a los parámetros establecidos por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa "Valente, Diego E. v. Bank Boston N.A.", en el sentido de considerar constitucionalmente válida la disposición del decreto 50/2002 en lo relativo a la vigencia temporal de la duplicación indemnizatoria.
● Contrato de trabajo. Extinción. Comunicación. Justa causa. Utilización del correo electrónico para fines extra  laborales. Normas internas. Prueba. 21/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció en autos: “Acosta, Natalia M. v. Disco S.A”, que aun cuando existieran comunicaciones ajenas al trabajo, no es posible entender que tal uso del correo electrónico por parte de la empleada implique violación de las “normas vigentes para su utilización”, si nada se ha invocado ni probado en relación con la existencia y contenido de tales normas, y ni siquiera se acredita perjuicio alguno a la empresa.
● Contrato de Trabajo. Extinción. Falta de trabajo o fuerza mayor. Requisitos. 10/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Muguerza, Carmen S v. Internacional Health Services Argentina SA” que a) para hacer lugar a la indemnización menguada prevista por el art.247 del R.C.T., la falta o disminución de trabajo sólo puede ser válidamente alegada cuando consiste en una verdadera imposibilidad de proseguir normalmente con la explotación, que se haya originado  por hechos externos y ajenos, imprevisibles e insuperables y b) la supresión del pago del adicional por antigüedad previsto por la CCT 108/1975 es nula en tanto se trataba de un derecho indisponible e irrenunciable, desde que se encontraba expresamente consagrado en la mencionada colectiva de trabajo.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Aspectos procesales. 9/2/2005
La C. Nac. Trab, sala 6ª, estableció en autos: “Romero, Alfredo A v. Guillermo V.  Cassano SA y otros” que en nuestro régimen jurídico sólo existe una solidaridad pasiva, que es la que faculta al acreedor a reclamar la totalidad del crédito a cualquiera de los deudores solidarios (art. 699 y 705 y conc. del Código Civil) por lo que no tiene cabida la categoría especial de solidaridad impropia o imperfecta que propone el criterio mayoritario y que en la práctica conduce a disminuir la responsabilidad del deudor indirecto o vicario en perjuicio del acreedor y que el director  de la sociedad anónima resulta responsable solidario por haber incurrido en ilícitos laborales y no haber cumplido con las obligaciones que tenía a su cargo como tal, en los términos del art. 274 LS.
● Accidentes de trabajo. Ejercicio de las acciones. Opción. Inaplicabilidad de la doctrina del “voluntario acogimiento”. Acción de derecho común. Inconstitucionalidad arts. 12, 14 y 15. Forma de pago. Pago en forma de renta. Constitucionalidad. 9/2/2005
La C. Nac. Trab,  sala 6ª, estableció en autos: “Vargas, Jorge A v. CNA ART SA y otro” que la percepción de las prestaciones de la ley 24557 no implica verdadera elección entre caminos o vías diferentes de reclamo, ya que la percepción de la renta no permite presumir un actuar voluntario del trabajador, sino el mero sometimiento a la ley vigente.
● Contrato de trabajo. Remuneración. Mantenimiento del automóvil. Mantenimiento de la cuenta bancaria. Stock options. Naturaleza y carácter. Efectos.  7/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos: “Baña, Horacio R v. Pall Technologies SA” que los gastos operativos y de mantenimiento del automóvil no resultan remunerativos, conforme resulta del artículo 105, inciso b, L.C.T., mientras que el canon por el mantenimiento de la cuenta bancaria donde se depositaban los haberes del actor es un gasto puro del empleador que responde a una carga que le es propia, cuando se ha optado por esa forma de pago, conforme al artículo 124  L.C.T. Resolución M.T. 360/2001.
● Seguridad social. Derecho a pensión. Pareja homosexual. Amparo. 9/3/2005
El Juzg. Cont. Adm. n. 1, La Plata en autos: "Y., E. A. v. Caja previsión y seguro médico de la provincia de Buenos Aires s/amparo", hizo lugar a la acción de amparo promovida por el actor contra dicha Caja, a fin de obtener el otorgamiento de la pensión por fallecimiento de su pareja homosexual.
● Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Inconstitucionalidad de la LRT. Doctrina Aquino. 8/3/2005
La Sup. Corte Just. Bs. As., en autos: "Abaca, José v. Cyanamid de Argentina SA", - por los que el actor pretendió el cobro de una indemnización a consecuencia de los daños y perjuicios que le habría generado un accidente de trabajo, con sustento en el art. 1113 del C. Civ.-, hizo lugar al recurso extraordinario deducido por la parte demandada y en consecuencia  confirmó la declaración de inconstitucionalidad de los arts. 8, 21, 22 y 46 de la ley 24557, mientras, en cambio, revocó la resolución de grado en cuanto dispuso la inconstitucionalidad de los arts. 1, 2, 6 y 39.
● Contrato de trabajo. Extinción. Fuerza mayor o falta o disminución de trabajo. Vencimiento de contrato de alquiler. 18/2/2005
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Valdéz, José L. v. Penedo, José y otros”, que el vencimiento del contrato de  alquiler de las instalaciones donde funcionaba la empresa no legitima que el despido del trabajador se hubiera fundado en el art. 247, LCT ya que dicha circunstancia era perfectamente previsible para el empleador.
● Accidentes de trabajo. Instancia administrativa Inconstitucionalidad. Inaplicabilidad de la doctrina del sometimiento voluntario. 15/12/2004
La C. Nac. Trab., Sala 6ª, estableció en autos: “Abbondio, Eliana I. v. Provincia ART SA” que el solo hecho de que  la actora se sometiera al procedimiento administrativo creado por la ley 24.557 -ante la Comisión Médica Provincial y la Comisión Médica Central- no importa renunciar a efectuar una impugnación constitucional contra el mismo ya que no existe sometimiento voluntario en el caso del trabajador accidentado que, sin tener derecho a ninguna opción para cobrar la indemnización debió someterse al régimen especial creado por el art. 21 de la ley 24.557, efectuando el trámite previsto por ante las  comisiones médicas.
● Contrato de trabajo. Transferencia. Paso del trabajador de un establecimiento a otro de distinto propietario. Inaplicabilidad art. 225 LCT. 10/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos "Rolando, Marcelo N. v. Speed Good FA S.R.L. y otros", que si el actor trabajaba en un establecimiento, cuyo titular era una sociedad, y pasó a hacerlo en otro, del que lo era una sociedad diferente (aunque ambas integradas por la persona  física codemandada) no hubo transferencia de un establecimiento, lo que excluye la aplicación del art. 225 LCT, por lo que la única hipótesis que permitiría sostener que medió un único contrato, sería la del artículo 229, LCT, que ninguna de las partes invocó, y cuyos presupuestos sustanciales y formales tampoco aparecen configurados.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Régimen emanado de estatuto especial. Derechos adquiridos. 3/12/2004
La C.  Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Marini, Stella M. v. Banco Hipotecario SA y otro”, que el régimen indemnizatorio –como ocurre con el resto de las condiciones esenciales del contrato-, no sólo puede ser fijado por decisión del poder estatal o por medio de una convención colectiva de trabajo, sino también por acuerdo de partes.
● Abogado. Honorarios. Labor judicial. Rechazo de la demanda. Regulación. Base de cálculo. Intereses e indexación. Exclusión. 14/2/2005
La C. Nac. Trab., Sala 3ª, estableció en autos: “González Encina Carlos M. v. Adecco Argentina SA y otro” que en el caso de rechazo de demanda, los honorarios deben calcularse exclusivamente sobre el monto de demanda, excluyendo intereses y toda clase de indexación o actualización monetaria, en atención a la falta de privación de capital alguno y a lo establecido en el art. 10 de la ley 23928, vigente en la actualidad y cuyos términos han sido expresamente ratificados por lo dispuesto en el  art. 4 de la ley 25561.
● Contrato de trabajo. Extinción. Daño Moral. Imputación de acto contrario a la ley. Emergencia económica. Reclamo de salarios. 28/12/2004
La C. Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Potenza, Héctor R. v. Hoteles Sheraton de Argentina”, que no resulta viable la pretensión tendiente a obtener una suma en concepto de “salarios caídos" por el período de vigencia de la suspensión de despidos dispuesta por el art. 16 de la ley 25.561 ya que  la ley 25561, más allá del equívoco vocablo "suspender" utilizado en la misma, implica una prohibición que no autoriza, en modo alguno, a entender que subsiste el vínculo, sino que apunta a agravar las consecuencias patrimoniales a cargo del empleador que en contradicción con lo allí dispuesto, disuelve la relación sin una causa justificante.
● Procedimiento laboral. Compensación. Doctrina del fallo Gatarri. Aplicabilidad. 22/12/2004
La Sup. Corte de la  Provincia de Buenos Aires estableció en autos: “Meneses, Máximo J v. Telefónica de Argentina SA”, con votación dividida, que la aceptación del pago a cuenta no debilita los intereses del trabajador.
● Contrato de trabajo. Extinción. Integración mes del despido. Modo de cálculo. Reajuste de créditos laborales. Intereses. 8/2/2005
La Corte Sup. Just. Tucumán, sala Laboral y Cont. Adm., en autos: "Avila, Silvia M. v. EDET S.A.", estableció que la integración del  mes de despido debe ser calculada teniendo en cuenta los días faltantes para terminar el mes contados desde que se produjo el despido.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Topes. Aplicación de oficio. 4/2/2005
La Corte Sup. Just. Tucumán, sala Laboral y Cont. Adm., estableció en autos: “Paz, Alfonso S y otros v. SA San Miguel AGICyF y otros”, que los topes establecidos no son disponibles para las partes en litigio, sino que vienen impuestos  creados por la ley y por lo tanto componen uno de los elementos de la tarifa indemnizatoria, regulada por el legislador.
● Procedimiento laboral. Acuerdos conciliatorios. Nulidad por vicios. Solidaridad. 29/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Ruiz Diaz, A. v. La Robla SRL” que si existe una grave conducta antijurídica, como la de “hacer firmar” al actor el acuerdo viciado por intimidación moral ante el SECLO, intentando encubrir un despido directo  y ello no podía ser ignorado por quien firmó el acuerdo ante el Ministerio de Trabajo en representación de la empresa demandada, corresponde responsabilizarlo personal y solidariamente por sus consecuencias.
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Retenciones y deducciones. 23/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “Domínguez, Jorge A. v. Wyeth Whitehall SA” que el agravante indemnizatorio previsto en el art.  16 de la ley 25.561 no está sujeto a carga impositiva, ya que comparte su naturaleza con la indemnización que duplica.
● Contrato de trabajo. Objeto. Trabajo prohibido. Trabajadores inmigrantes. Vencimiento del permiso para trabajar. 15/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Vargas, Vico G. v. Panatel SA”, que si bien el art. 31 de la ley migratoria (vigente al momento de la extinción) prohíbe "proporcionar trabajo u ocupación remunerada, con o  sin relación de dependencia, a los extranjeros que residan ilegalmente o que, residiendo legalmente, no estuvieran habilitados para hacerlo, ni contratarlos, convenir u obtener sus servicios", lo cierto es que la misma demandada había tolerado la situación precaria de la trabajadora, por lo que la intimación a la regularización justifica el despido indirecto.
● Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Empleados telefónicos. Cobro del adicional previsto  en el art. 15 de la CCT 201/1992 a partir de la vigencia del Acta Acuerdo del 28/6/1994. 28/12/04
La C. Nac. Trab, en pleno, resolvió en el fallo plenario 306 del 28/12/2004 en autos: "Rodríguez, Eduardo O. y otros v. Telefónica de Argentina" (Exdte. 10803/2001, sala 1ª), que "subsiste el derecho al cobro del adicional previsto en el art. 15 CCT 201/1992 a partir de la vigencia del Acta Acuerdo del 28/6/1994".
● Contrato de trabajo. Modalidades. Ley  25013. Contrato de aprendizaje. Requisitos. Incumplimiento. Efectos 1/12/2004
La C. Trab. de Córdoba, sala 10ª, estableció en autos: “Fernández, Pablo S. v. Gonzalo Arrieta”, que la ley 25013, art. 1, requiere el cumplimiento de los requisitos legales para tener por configurado el contrato de aprendizaje, por lo que si no hay constancias del programa, ni que se haya formulado por escrito la contratación, el contrato debe considerarse por tiempo indeterminado.
● Derecho  colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Contribución de solidaridad. Imposición a los no afiliados. Validez. Asimilación a la gestión de negocios. 2/11/2004
La C. Nac. Trab, sala 10ª, estableció en autos: “Espíndola, Carlos A. y otros v. Federación Trabajadores de Industrias de la Alimentación y otro”, que tanto la doctrina como la jurisprudencia, comenzando por la de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, se han expedido reiteradamente en cuanto a la validez constitucional  del art. 9 de la ley 14250, que dispone que las cláusulas de las convenciones colectivas por las cuales se establezcan contribuciones en favor de las asociaciones de trabajadores participantes, serán válidas no sólo para los afiliados, sino también para los no afiliados comprendidos en el ámbito de la convención, por lo que la procedencia de la contribución de "solidaridad" se ha justificado como una retribución del servicio prestado para la concertación del convenio, actividad que  presupone estudios, gestiones y asesoramientos, que benefician a todos los incluidos en el convenio, sean o no afiliados a la asociación sindical.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Árbitro de básquet. 22/10/2004
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Fuentes, Osvaldo A. v. Federación Regional de Básquetbol de Capital Federal s/despido”, que el arbitraje condicionado a las normas que la Federación dictaba y eventualmente sujeto a sanciones  por su desempeño y conducta, revela la existencia de un verdadero contrato de trabajo.
● Accidentes de trabajo. Ley de Riesgos del Trabajo. Art. 39. Imposibilidad de accionar por la vía civil. Inconstitucionalidad. Precedentes “Gorosito” y “Aquino”, de la CSJN. 28/12/2004
La C. Nac. Trab, sala 3ª, estableció en autos: “Figueroa, Rubén F. v. ITETE y otro s/Accidente – Acción Civil”, que la hipótesis descripta por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el  precedente “Gorosito, Juan Ramón v. Riva SA y otro”, respecto a la eventual procedencia de un planteo de inconstitucionalidad del art. 39 de la ley 24557, ha tenido lugar en el fallo “Aquino, Isacio v. Cargo Servicios Industriales S.A.”, del propio tribunal, por lo que, de acuerdo con la comparación entre la reparación prevista en la LRT y la aplicación de la fórmula “Vuotto”, corresponde en el caso declarar la inconstitucionalidad del art. 39 de la LRT.
● Contrato de  trabajo. Derechos y obligaciones de las partes. Certificados de remuneraciones, servicios y aportes. Confección y entrega. Responsabilidad solidaria. Art. 29 LCT. Carácter de obligado. 28/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: “Godoy, Carlos A. v. Carrefour Argentina SA y otro” que la obligación de entregar el certificado sobre el tiempo de prestación de servicios y naturaleza de éstos se extiende también al responsable solidario en los términos del art. 29 de la LCT,  toda vez que no se trata de hacer valer una responsabilidad refleja, meramente solidaria o vicaria y nada impide que la extienda en mérito a lo que resulta de la decisión judicial y no involucra lo concerniente a la retención de aportes y su ulterior depósito.
● Contrato de trabajo. Jornada. Cuestionamiento del horario cumplido. Planilla de control jornal y horario. Omisión de su exhibición. Presunciones. Efectos. 27/12/2004
La C. Nac. Trab., Sala 2ª, estableció en  autos: "Luquez Richard Darwin c/Ceteco Argentina S.A." que si bien es exacto que a los empleadores, en el caso en que omitan exhibir las planillas prescriptas en la ley 11.544, no puede serles opuestas la presunción del art. 55 de la LCT., no lo es menos que, cuestionado el horario, la negativa a exhibirlas constituye un indicio desfavorable.
● Contrato de trabajo. Interposición e intermediación. Solidaridad. Art. 30 LCT. Supuestos de aplicación. Servicios de  telefonía. Inaplicabilidad. 21/12/2004
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció en autos: "Maiorana, Patricia B. v. Soundwork SA y otro", que si la empresa Telecom SA (a través de “Miniphone”) no tenía como actividad normal, específica y propia la venta o alquiler de aparatos celulares, ni la comercialización de los servicios de telecomunicaciones, sino que su giro empresarial lo constituía la prestación de servicios de telefonía celular móvil, debe concluirse que la actividad  propia, normal y específica desarrollada por las empresas codemandadas difieren en lo sustancial, en tanto persiguen objetos distintos, lo que en modo alguno permitiría considerárselas enmarcadas en el supuesto de solidaridad que prevé el artículo 30 de la LCT.
● Control de constitucionalidad. Declaración de oficio. Enfermedad accidente. Tope indemnizatorio. Cómputo del salario mínimo. 22/12/2004
La Sup. Corte Just. Bs. As., en autos: "Zaniratto, Mabel B.  c/Dirección General de Escuelas y Cultura de la Provincia de Buenos Aires" se pronunció a favor del control oficioso de constitucionalidad y declaró inaplicable al caso por inconstitucional, el límite indemnizatorio resultante del cómputo del valor del salario mínimo fijado mediante la Resolución 7/1989 del Consejo Nacional del Salario Mínimo Vital y Móvil.
● Contrato de trabajo. Sujetos. Empresas subordinadas o relacionadas. Conducción temeraria. Responsabilidad  solidaria. Supuestos. Requisitos. 17/12/2004
La C. Nac. Trab., Sala 2ª, estableció en autos: “Sayago, Faustina M. c/Café Politeama SA y otros s/despido”, que si no se desconoció la configuración de un verdadero grupo empresario de carácter permanente, y de la transferencia entre empresas se advierte la existencia de maniobras que, aunque tal vez no fraudulentas, son demostrativas de conducción temeraria, corresponde responsabilizar a ambas sociedades en los términos del art. 31 de la  L.C.T.
● Contrato de Trabajo. Jornada. Francos compensatorios. Falta de otorgamiento. Facultades del trabajador. Omisión. Efectos. Imposibilidad legal de compensación en dinero. 17/12/2004
La C. Nac. Trab., Sala 2ª, estableció en autos: "Sosa Elisabet B. c/Asociación de lucha contra la paralisis infantil" que la circunstancia de que el trabajador pudiera en cierta forma resistirse (aun justificadamente) a ejercer las facultades que en torno al goce de los  francos compensatorios de los feriados trabajados prevé el art. 207 de la LCT, no puede convertir en letra muerta la previsión normativa en cuestión, que tiene por fín el goce efectivo del descanso y no su mera compensación en dinero.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Servicios públicos. Operador telefónico. 15/11/2004
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Foti, Ariel H. v. All Marketing SRL y otro”, que las tareas de operador telefónico  de servicios de emergencia de la codemandada Edenor hacen a su "actividad normal y específica", ya que las mismas, lejos de resultar aleatorias y eventuales, son de vital importancia y complementan o completan su actividad normal, toda vez que el servicio brindado por Edenor a sus clientes no puede ser concebido sin una atención telefónica a fin de cubrir las emergencias que pudieran suscitarse en la prestación brindada.
● Contrato de trabajo. Extinción. Incapacidad  o inhabilidad del trabajador. Requisitos para el pago de la indemnización reducida. Art. 2 ley 25323. Requisitos de la intimación. 10/11/2004
La C. Nac. Trab., sala 10ª, estableció en autos: “Valdez, José R. v. Transportes Colegiales SA”, que a) a los fines de considerar procedente la aplicación del párrafo 2° del artículo 212 LCT, el empleador debe acreditar en forma objetiva y concreta que al momento en que debía efectuarse la reubicación del trabajador incapacitado no existía en la  empresa puesto vacante disponible alguno cuyas tareas resultaren compatibles con el estado práctico de salud del dependiente; b) si la imposibilidad del actor para cumplir con su actividad sometida a habilitación especial tuvo su origen en el padecimiento de un mal en su salud, sin que pueda imputársele dolo o culpa grave, tal situación se enmarca en las disposiciones del art. 212 LCT y c) la intimación prevista en el art. 2 de la ley 25.323 debe ser efectuada con posterioridad al distracto y  con anterioridad a la etapa de conciliación previa.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Voluntariado social. Ley 25855. Fraude laboral. Prueba. 5/11/2004
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos: “Avila, Graciela S. c/Fundación Margarita Barrientos y otro s/despido”, que la ley 25855 puede encerrar una nueva forma de fraude laboral, ya que la relación de empleo también podría manifestarse entre empresas sin fines de lucro y quienes prestan  servicios en calidad de `voluntarios´, aun cuando en el caso particular la prueba aportada demuestra la inexistencia de un contrato laboral.
● Abogado. Honorarios. Actuación ante el SECLO. Monto. 5/11/2004
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció en autos: “López Solan, Celestino v. Kimberly Clark Arg. SA”, que frente a la imposición del trámite previo por ante el Servicio de Conciliación Laboral Obligatorio, todas las tareas que esa actuación impone generan derecho a  retribución del letrado que las realizó.
● Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Inconstitucionalidad. 8/10/2004
La C. Nac. Trab., Sala 8ª, en autos: "Andia, Rafael G v. Carrefour Argentina SA" estableció que, en atención a lo resuelto por la Corte Suprema en la causa "Vizzoti", corresponde hacer lugar al pago de las diferencias indemnizatorias reclamadas, aplicando un tope equivalente al 67% del salario computable, aunque  declaró las costas en el orden causado en atención a las divergencias jurisprudenciales que existen sobre la cuestión.
● Extinción. Indemnización por despido. Tope indemnizatorio. Convenio de empresa y de actividad. Aplicabilidad. 8/9/2004
La Suprema Corte de la Provincia de Buenos Aires estableció en autos: "Botto, Noemí D v. Caja de Seguridad Social para Odontólogos" que corresponde establecer como tope, a los fines indem-nizatorios el monto promedio de las  remuneraciones que paga la institución demandada a sus empleados de acuerdo al convenio de empresa celebrado con la asociación sindical, pues si dicho convenio se tuvo en cuenta durante la relación laboral, lo lógico es que se lo compute a la extinción del contrato de trabajo.
● Extinción. Indemnización por despido. Constitucionalidad del decreto 883/02. 3/7/2004
La C. Nac. Trab., Sala 10ª, en autos: "Paggi, Javier c/ Comunidad Bet El Asoc. Civil" estableció  que la emergencia pública en materia social, económica, administrativa, financiera y cambiaria ha sido declarada por el Poder Legislativo (conf. art. 1º de la ley 25561) y la CSJN ha admitido la validez de la afectación de derechos de aquella situación extrema, en tanto no se vulneren garantías esenciales, y ha afirmado que las situaciones de gravedad obligan a intervenir en el orden patrimonial, limitando los derechos en el tiempo para asegurar la autodefensa de la comunidad y  restablecimiento de la normalidad social que el sistema político requiere (Fallos 136:16; 172:21, entre otros). Toda vez que el decreto 883/02 se limita a prorrogar la suspensión de los despidos sin causa justificada y demás disposiciones contenidas en la última parte del art. 16 de la ley 25561 - norma ésta que no fue cuestionada por la accionada- y siendo la declaración de inconstitucionalidad de una norma un acto de extrema gravedad institucional, sólo puede ser llevado a cabo con suma  prudencia y siempre y cuando la afectación de las garantías surja de manera clara e irreconciliable, situación ésta que no se aprecia en el caso concreto.
● Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Alcances. 30/6/2004
La C. Nac. Trab., Sala 7ª estableció en autos: "Cruz, Sixto J c/Reynoso Hnos. e Hijos SA." que deben duplicarse no sólo las indemnizaciones previstas en la LCT, sino todas las derivadas de la extinción del contrato de trabajo  (ley 24013 y leyes 25323 y 25345), por aplicación del art. 16 de la ley 25561 y su decreto reglamentario, excluyéndose en cambio la sanción conminatoria por retención de aportes prevista en el art. 132 bis LCT.
● Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Decreto 50/2002. Constitucionalidad. Sentencia arbitraria 19/10/2004
La Corte Suprema de Justicia de la Nación, en autos: "Valente, Diego E. v. Bank Boston N.A.", estableció que el decreto 50/2002  (que dispuso la vigencia retroactiva, entre otros dispositivos, de la doble indemnización prevista en el art. 16 de la ley 25.561) debe interpretarse constitucionalmente válido, toda vez que la interpretación opuesta contraría los singulares propósitos que perseguía el agravamiento dispuesto por la norma de emergencia.
● Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Actividad informática. Tarjeta de crédito. Responsabilidad solidaria. 15/2/2005
La C. Nac. Trab.,  sala 3ª, estableció en autos: “Konczei, Melina Patricia v. International Micro Computers SA y otros” que, de acuerdo con jurisprudencia de la propia Cámara, la actividad informática constituye un elemento fundamental e indispensable para la consecución del objeto social de Argencard S.A., por lo que corresponde declarar solidariamente responsable a dicha empresa en los términos del art. 30 de la LCT.
● Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa. Pérdida de confianza.  Creación de una empresa en competencia. 9/12/2004
La C. Trab. de Córdoba, sala 6ª, estableció en autos: “Farrington, Rodolfo v. Search Organización de Seguridad SA”, que el trabajador vulnera el principio de la buena fe y el deber de fidelidad para con su ex empleadora receptados en los arts. 63 y 85 del RCT al formar una empresa dedicada al mismo rubro de la accionada.
● Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Personal a cargo. Incompatibilidad con el  carácter de trabajador. 2/12/2004
La C. Trab. de Córdoba, sala 10ª, estableció en autos: “Conti, Mario Quintín v. Casa Despontin SRL y otros”, que, habiéndose acreditado que tenía personal a su cargo, el actor debe ser calificado de empresario, ya que no se puede ser empleador y empleado al mismo tiempo y por la misma tarea.
Sociedad Argentina de Derecho Laboral® 2010 - Todos los Derechos Reservados
Director de Contenidos: Dr. Julio Armando Grisolia
Las opiniones vertidas en los artículos firmados son privativos de quienes las emiten
Ultima Actualización: 12 de Diciembre de 2010
