SUMARIO DE FALLOS AÑO 2008 (todos los fallos a texto completo pueden consultarse en www.lexisnexis.com.ar ingresando luego a ABELEDO PERROT Laboral y Seguridad Social).
DERECHO LABORAL
• Procedimiento  laboral. Competencia. Ejecución de recomendación de la OIT. Sujeto pasivo. Incumplimiento del Poder Ejecutivo nacional respecto de las recomendaciones de la OIT. Desestimación de la acción contra el Estado provincial. Competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Declinación. 25/11/2008
La Corte Sup., en autos "Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) v. Estado Nacional y otro (Provincia de Salta)", desestimó su competencia originaria y estableció  que es el Estado nacional —en su condición de miembro de la OIT— quien en todo caso debe valorar los alcances de la recomendación que se intenta hacer valer, por lo que no puede exigirse a la provincia aquello que el Poder Ejecutivo nacional se opone a hacer.
• Procedimiento laboral. Competencia. Ejecución de recomendación de la OIT. Sujeto pasivo. Incumplimiento del Poder Ejecutivo nacional respecto de las recomendaciones de la OIT. Desestimación de la acción contra el Estado  provincial. Competencia originaria de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Declinación. 25/11/2008
La Corte Sup., en autos "Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) v. Estado Nacional y otro (Provincia de Salta)", desestimó su competencia originaria y estableció que es el Estado nacional —en su condición de miembro de la OIT— quien en todo caso debe valorar los alcances de la recomendación que se intenta hacer valer, por lo que no puede exigirse a la provincia  aquello que el Poder Ejecutivo nacional se opone a hacer.
• Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Kinesiólogo afectado a plantel de fútbol profesional. 30/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, 30/09/2008, en autos “Rojas, Esteban O. v. Blanquiceleste SA y otro”, estableció que no existe un vínculo autónomo e independiente en la prestación de servicios del kinesiólogo del plantel de fútbol profesional, ya que la exclusividad de hecho y la disposición que aquél  tenía en la organización y dirección de las demandadas en cuanto al seguimiento del diagrama que cumplía junto al plantel profesional permiten excluir aquella hipótesis.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Emergencia. Duplicación indemnizatoria. Leyes 25.561, 25.972 y normas complementarias. Fecha de cese. Decreto 1224/2007. 16/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Farfan, Luis R. v. Soule SA”, estableció que el agravamiento indemnizatorio dispuesto  por la ley 25.561 concluyó su vigencia el día 11/09/2007.
• Estatutos especiales. De la industria de la construcción. Ámbito de aplicación. Actividades. Electricistas. Inaplicabilidad del estatuto especial. Solidaridad de la empresa distribuidora Edenor con la contratista que registró el vínculo laboral. Alcances. 10/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Muzi, Gabriel E. v. Benassi SA y otro”, estableció que la ley 22.250 excluye de su ámbito de aplicación a los  electricistas, al tiempo que extendió la responsabilidad por obligaciones laborales a la empresa principal (Edenor SA).
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Art. 1074, Código Civil. Responsabilidad extrasistémica de las ART. 25/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Quiroga, José L. v. Berkley Internacional ART SA”, estableció que si la ART no acreditó haber instado una investigación posterior al primer accidente grave a fin de  esclarecer las posibles causas como la que exige el art. 5º de la Ley de Higiene y Seguridad en el Trabajo 19.587 —que, de ser cumplida en tiempo propio, hubiese permitido implementar las medidas de seguridad y protección personal que tardíamente sugirió luego de producido el segundo siniestro (conf. arts. 31, ley 24.557; 18, dec. 170/1996; y 3º, res. SRT 23/1997)—, cabe concluir que incumplió concretas obligaciones de prevención y asesoramiento que la LRT pone su cargo, por lo cual  corresponde responsabilizarla en los términos previstos por el art. 1074, CCiv.
• Contrato de trabajo. Extinción. Fuerza mayor, falta o disminución de trabajo. 22/10/2008
La Corte Sup. Just. Santa Fe, en autos “Nieva, Marcelo A. v. Alberto J. Macua SA”, entendió que resultó errónea la tesis empleada por el tribunal “a quo” para encuadrar el despido del ahora recurrente en las previsiones del art. 247 de la Ley de Contrato de Trabajo (falta o disminución de trabajo no  imputable al empleador) y no en las del art. 245 del estatuto legal antes mencionado (despido sin causa), ya que para ello los sentenciantes de baja instancia sólo se refirieron a la existencia de la crisis nacional del 2001 sin establecer en la especie si medió una relación directa de aquélla con el giro del negocio de la demandada.
• Procedimiento laboral. Nacional. Principios procesales. Cosa juzgada. Sentencia dictada en el concurso de la empleadora. Efectos. 17/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Gambale, Laura S. v. Marta Harff SA y otros”, estableció que un pronunciamiento expreso por parte del juez comercial acerca de la inadmisibilidad de la pretensión verificadora produce los efectos de la cosa juzgada (salvo dolo), por lo que no resulta admisible habilitar una nueva instancia ante la sede laboral.
• Procedimiento laboral. Nacional. Partes. Rebeldía. Recurso de apelación. Concesión en forma inmediata. Improcedencia. 9/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Mazzea, Deborah E. v. Ramalina Sudamericana SA y otros”, estableció que la resolución que tuvo a los apelantes por rebeldes en los términos del art. 71, LO, no se halla contemplada entre las excepciones que, en forma taxativa, establece el art. 110 de dicha norma.
• Contrato de trabajo. Modalidades. Contrato de trabajo de temporada. Aumento estacional de actividad. Actividades que se desarrollan ininterrumpidamente durante todo el año. Encuadre  contractual. 30/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Carranza, Jorge J. v. El Condor ETSA”, estableció que puede ser considerado contrato de temporada, aunque atípico, el que se celebra para satisfacer el aumento estacional de las tareas en actividades que se desarrollan sin interrupciones durante todo el año.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Responsabilidad de socios y administradores.  Liquidador de sociedad. Consejo administrativo de cooperativa. Socio no participante de la administración. 11/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Marczewski, Hernán J. v. Cooperativa de Trabajo El Gran Epicúreo Ltda. y otros”, estableció que si los consejeros no prueban su falta de participación en la reunión que adoptó la resolución o una constancia en acta de su voto en contra, resultan responsables por los actos de la cooperativa realizados en perjuicio del trabajador y  contrariando el orden público laboral conforme el art. 74 de la Ley de Cooperativas (20.337); al mismo tiempo, se resolvió que lo dispuesto por la Corte Suprema en los precedentes “Carballo”, “Tazzoli” y “Palomeque” está referido a aspectos fácticos propios de esas causas y no constituye un criterio interpretativo acerca del precepto en cuestión.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Maniobras tendientes a mantener  un vínculo laboral fuera de registración. Necesaria responsabilidad del representante legal que permitió la irregularidad mediante la acción u omisión. Alcances de la responsabilidad. Art. 15, ley 24.013. 10/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Angeleri, Diego A. v. La Corte SRL y otro”, estableció que corresponde responsabilizar al representante legal de la persona jurídica codemandada si permitió —desde la acción o la mera pasividad— la existencia de un vínculo laboral  irregular, aunque tal solidaridad debe ceñirse a los rubros que guardan relación causal adecuada con la antijuridicidad.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Trabajador inscripto en empresa intermediaria. Ausencia de registro por la verdadera empleadora. Procedencia de las indemnizaciones de la Ley de Empleo. 10/10/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 6ª, en autos, “Canclini, Evangelina N v. Banco Río de la  Plata SA y otro” estableció que si el trabajador no estaba registrado por la verdadera titular del contrato de trabajo, se justifica la condena en virtud de lo establecidos en la ley 24013.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Horas extra. Forma de cálculo. Servicios prestados en sábados y domingos. 30/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Campos, Aníbal S. v. Sulimp SA y otro”, estableció que el recargo para el pago de las horas laboradas los días sábados  después de las 13 hs. y los domingos corresponde únicamente si se trata de horas complementarias que el trabajador debe excepcionalmente cumplir, pero no para el supuesto de cumplimiento de la jornada normal en día inhábil.
• Accidentes de trabajo. Daño resarcible. Muerte del trabajador. Beneficiarios. Padres. Inconstitucionalidad de su exclusión. 22/10/2008
La Sup. Corte Bs. As., en autos “Bertino, Omar O. y otra v. Liberty ART SA y otros", entendió que si bien los  padres del trabajador fallecido no se encuentran incluidos en la nómina de beneficiarios del art. 53, ley 24.241, al que reenvía el art. 18, LRT, es claro que son ellos quienes directa e indudablemente padecen del impacto de esa muerte prematura, no sólo en el terreno de los afectos sino también en el de la dura lucha por sobrevivir, en la que ya no contarán con el beneficio de la obligación alimentaria que les asistiría en el marco del derecho común, por lo que tal exclusión resulta  irrazonable y violatoria del derecho constitucional de "protección integral de la familia" (art. 14, CN).
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por antigüedad o despido. Base de cálculo de la indemnización. Arbitrariedad de la sentencia que se aparta infundadamente del criterio establecido por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Vizzotti”. 8/9/2008
La Corte Sup. Just. Tucumán, sala Laboral y Cont. Adm., mediante  sentencia dictada en autos “Molina, Jesús M. v. Arcor SAIC”, señaló que de acuerdo con el criterio sostenido por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en la causa “Vizzotti”, la base salarial prevista en el párr. 1° del citado art. 245, LCT, no puede verse reducida en más de un 33% por imperio de sus párrs. 2° y 3°, y consideró que es arbitraria la sentencia que se aparta infundadamente de este criterio, cuando la situación resuelta es idéntica a la del precedente “Vizzotti”.
•  Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Franquicia. Responsabilidad exclusiva del franquiciado por las obligaciones asumidas como consecuencia de las relaciones laborales generadas por la explotación del local. Ausencia de solidaridad con el concedente de la franquicia. 27/10/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “De Candido, Pablo M. v. Palerva SA otros”, estableció que los concedentes de la franquicia no responden por las obligaciones asumidas por el  franquiciado, quien tiene absoluta y exclusiva responsabilidad por las relaciones de trabajo generadas como consecuencia de la explotación del local, sin que pueda inferirse de tal situación que la actividad normal y específica de la concedente esté constituida por las tareas que el trabajador desarrollaba ni que haya actuado en calidad de “coempleador”.
• Procedimiento laboral. Nacional. Medidas cautelares. Embargo solicitado por eventual obligado solidario sobre bienes del deudor  principal. Improcedencia. Necesaria condena previa y eventual posibilidad de repetición en pleito. 30/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Román Vazquez, Rosalina v. EG Marketing Promocional SRL”, entendió improcedente la medida cautelar solicitada por quien es demandada como responsable solidaria, ya que –en todo caso– debería esperar el resultado del proceso y, sólo si resultara condenada mediante sentencia firme, podría eventualmente requerir una medida cautelar, aunque  siempre ante el juez competente para intervenir en esa hipotética demanda.
• Estatutos especiales. Viajantes de comercio. Remuneración. Prueba. Operaciones concertadas. Declaración jurada. Imposibilidad de detallar operaciones en virtud del sistema operativo dispuesto por el empleador. Ingreso de datos en una computadora cuyos registros son llevados unilateralmente por el empleador. Carga dinámica de la prueba. Art. 1, ley 25.323. Falta de registración en el libro de viajantes.  Efectos e interpretación. 22/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Alarcón, Jorge R v. Aguas Danone de Argentina SA”, estableció que si se suplantó el sistema de registro escrito e individual de las notas de pedido por una computadora que opera la traslación de datos (los cuales quedan en poder de la principal sin emitir constancia al vendedor/viajante) no cabe exigir a éstos que cuenten con la totalidad de los datos que permitirían individualizar las operaciones concertadas; en  tal caso, debe imponerse a la empresa acreditar que las comisiones abonadas encontraban debido correlato con las pautas liquidatorias pactadas y el volumen de las operaciones concertadas, en los términos de la conocida doctrina de la carga dinámica de la prueba.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Registración por parte de la empresa de servicios eventuales. Improcedencia de la indemnización: ley 24.013.  Condena a inscribir el vínculo. Aportes omitidos. Falta de legitimación del trabajador para solicitar su integración. Organismo recaudador. 10/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Pacios, Carolina E. v. Telefónica de Argentina SA y otro”, estableció que la circunstancia de que la usuaria no haya registrado el vínculo, no implica que la relación no haya sido registrada como realmente lo fue por otra de las integrantes del sujeto “empleador” pluripersonal, por lo que no se  verifica un supuesto de marginalidad total de la relación susceptible de ser encuadrado en las previsiones del art. 8, ley 24.013.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Igualdad de trato. Principio constitucional de “igual remuneración por igual tarea”. Concepto, alcances e interpretación. Falta de acreditación previa de igualdad de condiciones. Árbitros de fútbol. Efectos. 25/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Picon, Carlos A. v. Asociación del  Fútbol Argentino”, estableció que –sin perjuicio de las características correspondientes a cada categoría así como sus funciones específicas– lo relevante es que los llamados árbitros “contratados” no se encuentran en igual situación jurídica, toda vez que no contaban con la protección de algunos derechos y que son, precisamente, los referidos a la relación dependiente y los aportes y beneficios previstos por la LCT.
Vea todos los fallos a texto completo en www.abeledoperrot.com (ingresar luego al menú Revista de Derecho Laboral y Seguridad Social)
• Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales.Libertad sindical. Democracia sindical. Derecho de asociación. Convenio N° 87 de la OIT. Inconstitucionalidad art. 41, inc. a de la ley 23.551. Unión del Personal Civil de las FFAA. Convocatoria a elecciones de delegados. A.T.E.. Reconocimiento de la calidad de "delegado" de un  representante afiliado a un gremio sin personería. Procedencia del planteo. 11/11/2008
La Corte Sup, en autos "Asociación Trabajadores del Estado v Ministerio de Trabajo", revocó la sentencia de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo y estableció que no es necesario estar afiliado a un gremio con personería para ser delegado, en el marco de las elecciones convocadas por la Asociación de Trabajadores del Estado -ATE-, dentro del Estado Mayor General del Ejército y  Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas. Texto completo
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Provisión de servicio de internet como “herramienta de trabajo”. Necesaria utilización a los fines laborales y no personales. Efectos. Necesaria advertencia previa por parte del empleador respecto de los efectos posibles de la utilización para otros fines. Valoración. 25/9/2008
La C.  Nac. Trab., sala 10ª, en autos “López, Marcela E. v. CCR SA”, estableció que el acceso a un sistema informático y a internet que provee la empresa posee, conforme con el art. 84, LCT, las características de una herramienta de trabajo, por lo cual deben utilizarse para el cumplimiento de las tareas designadas y no para fines personales, sin perjuicio de lo cual no es posible imponer unilateralmente las restricciones al trabajador sin ninguna advertencia previa.
• Accidentes de  trabajo. Daño resarcible. Incapacidad permanente. Parcial. Indemnización. Cómputo de intereses. Fecha en la que quedó jurídicamente consolidado el daño. 22/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Coronel, Antonio J. v. Consolidar ART SA”, estableció que en los casos de incapacidad laboral permanente parcial prevista en la LRT, el cómputo de los intereses debe hacerse a partir de la fecha en la que quedó jurídicamente consolidado el daño, es decir desde el momento en que corresponde  considerar permanente la incapacidad.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del trabajador. No concurrencia. Ofrecimiento de un producto de inversión tendiente a captar fondos particulares. Configuración de concurrencia desleal con el banco comercial empleador. Justa causa de despido. 19/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Sibran, Javier A. v. Bank Boston NA”, estableció que si el trabajador ofrecía un producto de inversión tendiente a captar  fondos particulares, incurrió en concurrencia desleal con su empleador —banco comercial— pues dicha actividad lesiona o podía lesionar los intereses de la empresa con prescindencia de que contara o no con un producto de idénticas condiciones.
• Competencia (en particular). Derecho laboral. Accidentes de trabajo. Ley de Riesgos del Trabajo. Reclamo sistémico. Competencia de la justicia nacional del trabajo. Precedente “Castillo” de la CSJN. Interpretación y efectos. Fuerza  vinculante. 15/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Usura, Ángel D. v. Responsabilidad Patronal ART SA y otro”, estableció que en un reclamo por prestaciones en los términos de la ley 24.557 (accidente de trabajo “in itinere”) cabe receptar la competencia de la justicia nacional del trabajo por razones de celeridad procesal y de acatamiento institucional respecto de la doctrina fijada por el máximo tribunal.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Factores  de atribución. Riesgo o vicio de la cosa ( art. 1113, CCiv.). Falta de servicio (art. 1112, CCiv.). Interpretación amplia del vocablo “cosa”. Ámbito laboral. Supuestos particulares: motín carcelario con toma de rehenes. Daños y perjuicios. Responsabilidad del Estado. Supuestos particulares. Daños sufridos por agentes, empleados y funcionarios estatales. Daños en el servicio penitenciario. 8/7/2008
La Sup. Corte Bs. As., en autos “K., J. L. v. Fisco de la Provincia de Buenos Aires.  Accidente de trabajo”, resolvió hacer lugar al recurso extraordinario de inaplicabilidad de ley, y en consecuencia declaró procedente la demanda que pretendía la indemnización por incapacidad resultante de la situación de rehén a la que fue sometido el actor durante un motín perpetrado en la Unidad Carcelaria de Sierra Chica donde desempeña sus tareas, y sostuvo que aun revistiendo la calidad de funcionario público, el actor —como agente del Estado— se encuentra legitimado para reclamar por  el daño derivado del ejercicio irregular de las funciones de quienes tenían a su cargo la dirección del Servicio Penitenciario, anomalía que se desprende del amotinamiento que tuvo ocasión de perpetrarse y que, como tal, trae aparejada la presunción de culpabilidad de aquéllos.
• Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales.Libertad sindical. Democracia sindical. Derecho de asociación. Convenio N° 87 de la OIT. Inconstitucionalidad art. 41, inc. a de la ley 23.551. Unión  del Personal Civil de las FFAA. Convocatoria a elecciones de delegados. A.T.E.. Reconocimiento de la calidad de “delegado” de un representante afiliado a un gremio sin personería. Procedencia del planteo. 11/11/2008
La Corte Sup, en autos “Asociación Trabajadores del Estado v Ministerio de Trabajo”, revocó la sentencia de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo y estableció que no es necesario estar afiliado a un gremio con personería para ser delegado, en el marco de las  elecciones convocadas por la Asociación de Trabajadores del Estado -ATE-, dentro del Estado Mayor General del Ejército y Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Reintegro de gastos y daños. Desvalorización y desgaste de vehículo. 26/9/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 3ª, 26/9/08 en autos: “Miranda, Gabriel A. v. C.I.S.E. SRL” estableció que si el trabajador utilizaba su automóvil para el  desempeño de sus tareas dentro del sistema previsto por la empresa, resulta procedente su reclamo por el deterioro del vehículo en sí mismo y por la desvalorización del bien, a cuyo fin debe tenerse en cuenta el desgaste que puede tener un vehículo en el plazo utlizado, sin perderse de vista –sin embargo- que la empleadora no es responsable de todo ese desgaste, siempre que no resulte acreditado el vehículo fuese empleado exclusivamente para trabajar.
• Competencia (en particular).  Derecho laboral. Accidentes de Trabajo. Ley de Riesgos del Trabajo. Reclamo sistémico. Competencia de la Justicia Nacional del Trabajo. Precedente “Castillo”, de la CSJN. Interpretación y efectos. Fuerza vinculante. 15/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 10ª, en autos: “Usura, Angel D. v. Responsabilidad Patronal ART SA y otro” estableció que en un reclamo por prestaciones en los términos de la ley 24557 (accidente de trabajo in itinere), cabe receptar la competencia de la Justicia Nacional  del Trabajo por razones de celeridad procesal y de acatamiento institucional respecto de la doctrina fijada por el máximo Tribunal.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Inaplicabilidad del régimen del art. 30 LCT a la administración pública. 23/7/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 1ª, en autos: “Sequeira, Ramón A. v. Guillermo V. Cassano SA y otro” estableció que la Administración Pública –Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires- no es empleadora según el  régimen de contrato de trabajo, por lo que mal puede invocarse una relación laboral directa ni responsabilidad solidaria que sólo es inherente a esta clase de sujetos del contrato de trabajo (art. 2 inc. a) y 26 de la L.C.T.).
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Igualdad de trato. Presupuestos fácticos previos. Necesaria igualdad en la situación previa. Carga de la prueba. 25/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Pereyra, Andrea S.  v. Met AFJP SA”, estableció que en los casos en los que el trabajador persigue el cobro de diferencias salariales acusando a su empleador de trato discriminatorio le corresponde acreditar previamente que se encuentra en idéntica situación a la de sus pares que —a su entender— percibieron una remuneración superior para que, luego de verificarse ese presupuesto, recaiga sobre la empleadora la carga de demostrar que su conducta respondió a razones objetivas que justificaron un trato diferencial  entre los trabajadores.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Horas extra efectivamente acreditadas como cumplidas. Falta de registro formal por parte del empleador. Efectos. Valoración. Subcontratación y delegación. Tareas de vigilancia en supermercado. 24/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Cernuto, Hernán D. v. Vigiar SRL y otros”, estableció que si la empresa admitió que llevaba un control de las horas trabajadas que pagaba pero no presentó un registro  formal de ellas, tal falta de exhibición constituye una presunción en su contra; asimismo, el mismo fallo determinó que si bien no toda tarea de vigilancia de un supermercado constituye su actividad normal y habitual, si los trabajos desempeñados no se limitaban a un control general, sino más bien a la custodia activa de los bienes de propiedad de la demandada, entonces las funciones hacen a su actividad normal y específica.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no  registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Responsabilidad de socios y administradores. Consejo de Administración de una cooperativa. 11/9/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Marczewski, Hernán J. v. Cooperativa de Trabajo El Gran Epicúreo Ltda. y otros”, estableció que acreditado el vínculo laboral fraudulento, corresponde condenar solidariamente a los integrantes del Consejo de Administración de la cooperativa por las obligaciones laborales de ésta, toda vez  que conforme el art. 74 de la Ley de Cooperativas sólo pueden ser eximidos de responsabilidad por violación a la ley, el estatuto o el reglamento, mediante la prueba de no haber participado en la reunión que adoptó la resolución impugnada o la constancia en acta de su voto en contra.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Límite diario y semanal. Empleados administrativos de empresas periodísticas. 24/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos “Schuster, Delia A. v.  Anuntis Segundamano Argentina SA”, estableció que la superación del límite diario imperativamente impuesto genera inevitablemente la configuración de trabajo en tiempo suplementario, aun cuando no aparezca superada la limitación semanal, pues la utilización de la conjunción copulativa “y” exige respetar tanto el tope diario como el semanal.
• Procedimiento Laboral. Nacional. Procedimiento de primera instancia. Prueba. Prueba testimonial. Testigos domiciliados en extraña  jurisdicción. Notificación mediante cédula ley 22172. Modo de acreditar el diligenciamiento. Subcontratación y delegación. Telemarketing. 18/9/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 3ª, en autos “Buoninconti, Marcela A. v. Telefónica de Argentina SA.”, estableció que la copia simple de un listado de cédulas recibidas por la oficina de mandamientos y notificaciones no cumple con el recaudo de acompañar la cédula dirigida al testigo.
• Procedimiento Laboral. Nacional. Conciliación  laboral. Honorarios. Tareas realizadas en el SECLO. Regulación judicial. Inclusión de los honorarios correspondientes a la etapa conciliatoria. 29/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 10ª, estableció en autos “Quevedo, Liliana M. v Met AFJP SA.”, que los emolumentos fijados en la sentencia definitiva que resuelve el pleito incluyen los correspondientes a las labores desarrolladas por los letrados en la etapa extrajudicial previa en la cual no se arribó a acuerdo alguno.
• Contrato  de Trabajo. Modalidades. Período de prueba. Maternidad. Notificación del embarazo realizado por la trabajadora. Presunción. Carga de la prueba. Discriminación. Efectos y Valoración. 28/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 10ª, en autos: “Ballerino, Patricia v. Adecco Argentina SA y otro” estableció que la facultad de despedir en las condiciones que establece el art. 92 bis LCT encuentra un reparo ante la notificación que la trabajadora efectúe denunciando su embarazo, correspondiendo al  empleador demostrar que el despido sin causa no obedeció a una práctica discriminatoria y que se debió, realmente, a que la trabajadora no superó el lapso de prueba.
• Procedimiento laboral. Nacional. Procedimiento de primera instancia. Prueba. Generalidades. Reclamo de diferencias salariales. Cargas dinámicas- Registros contables. Desprolijo método de registro y liquidación de horas extras. Interpretación. Efectos. Aplicación art. 55 y 56 LCT. 25/7/2008
La C. Nac. Trab. ,  Sala 2ª, en autos: “Tenca, Susana v. Orígenes AFJP SA” estableció que si se acredita que el nuevo sistema implementado en el régimen de premios y comisiones resultó globalmente menos beneficioso que el anterior, es procedente la operatividad de las facultades conferidas por los arts. 56 de la L.O. y 56 de la L.C.T.
• Estatutos especiales. De los empleados administrativos de empresas periodísticas. Jornada. Imposibilidad de superar las seis horas y media. Inaplicabilidad de la  denominada “duplicación indemnizatoria” al estatuto especial. 25/7/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 8ª, en autos: “Polidoro, Aldo A v. Anuntis Segundamano Argentina SA” estableció que la jornada de los empleados administrativos de empresas periodísticas no pueda superar las seis horas y media.
• Contrato de Trabajo. Remuneración. Complementarias. Bonificaciones. “Bonus” anual. Carga de la prueba. Indemnización por despido. Base de cálculo. Sac. Bonus Anual. Improcedencia su  inclusión dentro de la base salarial. 25/7/2008
La C. Nac. Trab., Sala 2ª, estableció en autos: “Kotsias, Héctor D v. Siembra AFJP SA” que, acreditada la existencia de una política de entrega de bonus anual, es la empleadora quien debe probar el defectuoso desempeño del trabajador que, en definitiva, justificaría la falta de pago del “bonus” anual correspondiente; y que, en tanto el SAC y el “bonus” anual no son remuneraciones de pago “mensual”, ni se devengan de ese modo −como  lo exige el art. 245 de la LCT- no deben considerarse en la base de cálculo de la indemnización por despido.
• Procedimiento Laboral. Provincia de Buenos Aires. Partes. Rebeldía. Efectos. Sobre la apreciación de los hechos. Pruebas. Libros y registros. No exhibición de los libros del art. 52 LCT. Efectos. Juramento del art. 39 Ley 11.653. Efectos respecto de la remuneración denunciada por el trabajador. Procedencia de las indemnizaciones de los arts. 10 y 15 de la Ley 24.013.  20/8/2008
La Sup. Corte Bs. As., en autos "Verdecanna, Javier v. Montel SA. y otra", entendió que la presunción iuris tantum que dimana del art. 55 de la LCT., cobra virtualidad respecto de los hechos que debieron consignarse en la documentación laboral a que se refiere el art. 52 ‑entre las que cabe computar la fecha de ingreso‑, mas no respecto de la existencia misma de vinculaciones con otras empleadoras o "agencias intermediarias".
•  Contrato de trabajo. Reajuste de créditos laborales. Intereses. Tasa activa 24/6/2008. Tribunal del Trabajo n. 2, Avellaneda
El Trib. Trab. n. 2, Avellaneda, en autos "Núñez José R. v. Erlij Mario", dispuso que no obstante el criterio de la SCBA –causas L.50.314 del 27/10/1992 entre otras-, en atención a los cambios sufridos en la situación económica del país a partir de la sanción de la ley 25561 y a fin de preservar el valor el crédito alimentario del trabajador,  corresponde aplicar a partir del 6/1/2002 y hasta la del efectivo pago, la tasa activa que aplique el Banco de la Provincia de Buenos Aires en sus operaciones ordinarias de descuento de documentos comerciales en el lapso de que se trate.
• Procedimiento laboral. Nacional. Actos procesales. Generalidades. Temeridad y malicia. Desconocimiento de hechos notorios. Efectos. 29/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “González, Roxana P. v. Forcap SA y otro”, estableció que la  negación de hechos notorios revela una de las máximas exteriorizaciones de inconducta procesal.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Mayores daños. Daño moral. Denuncia penal realizada injustificadamente. Efectos. 19/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “De Maio, Gabriela A. v. Prudencial Seguros SA”, estableció (por mayoría) que el despido y la posterior denuncia penal (que en sede específica se consideró injustificada) importan una conducta  adicionalmente injuriosa y derivan en el necesario resarcimiento de los daños originados, no ya por la mera denuncia del contrato de trabajo, sino en exceso de tal acto.
• Contrato de trabajo. Extinción. Por voluntad concurrente. Acuerdo. Validez. 25/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Pavlou, Miguel A. v. Asoc. Mutual Círculo de Suboficiales del Ejército”, estableció que la posibilidad de aceptar una suma de dinero con motivo de una rescisión por mutuo acuerdo no  implica, sin más, que se trate de un acto encubierto que provenga de la voluntad unilateral del empleador.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Organización, dirección, “ius variandi”. Ejercicio abusivo. Condiciones esenciales del contrato. Remuneración. Acuerdos de reducción salarial. Nulidad. 17/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Pereyra, Juan D. v. Met AFJP SA”, estableció que nunca una rebaja salarial puede ser considerada un  ejercicio legítimo del “ius variandi” sin ofrecer a cambio contraprestación alguna.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Complementarias. Adicionales. Antigüedad. Incorporación al básico. Procedencia en el marco de una nueva convención colectiva. 10/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Peñaloza, Simón E. y otros v. Aceros Zapla SA”, estableció que si un rubro anteriormente percibido se incorpora en la nueva remuneración fijada colectivamente, no se configura un  supuesto de renuncia ni de disminución salarial, sino una modificación de la composición de la retribución en el marco legítimo de la autonomía privada colectiva.
• Contrato de trabajo. Suspensión de efectos. Enfermedades y accidentes inculpables. Control. Discrepancia entre médicos del trabajador y de la empresa. Privilegio de la opinión vertida por el médico de cabecera del trabajador. 22/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Farías, Héctor F. v. Coto CICSA”,  estableció que en caso de discrepancia entre las opiniones vertidas por el médico de cabecera del trabajador y el que actúa por pedido de la empresa corresponde privilegiar al primero por ser el profesional a cargo del tratamiento.
• Contrato de trabajo. Extinción. Muerte del empleador. 29/08/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Panetta, Mónica I. v. Carou, Norma y otro”, estableció que la mera alegación por parte de los derechohabientes de que el contrato de trabajo se  habría extinguido por causa del fallecimiento del principal (art. 249, LCT) resulta insuficiente, pues para ello es necesario probar que la persona fallecida resultaba irreemplazable y que la actividad no puede continuar sin su presencia.
• Procedimiento laboral. Nacional. Actos procesales. Nulidad. Requisitos. Principio de trascendencia. Fecha de toma de conocimiento. 25/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Cruz, Nelson R. v. Cadmo Comunicación Integral SRL y otros”,  estableció que si el nulidicente no mencionó siquiera en qué fecha tomó conocimiento del supuesto vicio invocado tal circunstancia no se encuentra saneada con la manifestación que expresa que lo hizo en la primera presentación efectuada en el proceso, puesto que no acompaña ningún elemento que haga verosímil su dogmática afirmación.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Pago. Multa por falta de integración de aportes. Art. 132 bis, LCT. Requisitos para su aplicación. Rebeldía.  Insuficiencia para tener por probada la retención de aportes retenidos. 22/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Márquez, Claudia V. v. Carmesí SA”, estableció que la rebeldía de la demandada no es suficiente para tener por cierto que existió la retención de aportes destinados a los organismos de la seguridad social que sanciona el art. 132 bis de la Ley de Contrato de Trabajo.
• Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa. Antecedentes disciplinarios de insuficiente  entidad injuriante. 9/6/2008
El Trib. Trab. San Martín n. 1, en autos “Acevedo, Claudio A. v. DHL Exel Supply Chain (Argentina) SA”, sostuvo que la ausencia injustificada —no acreditada— y los antecedentes disciplinarios invocados para agravar la última falta —tres días de suspensión y un apercibimiento en el lapso que duró la relación, esto es, dos años y medio— no resultan agravio suficiente para dar entidad injuriante a la conducta del dependiente y ponen de manifiesto que el  empleador disponía de sobrados medios para encauzar la conducta del actor y conservar el contrato (arts. 10, 67 y 220, LCT).
• Contrato de trabajo. Transferencia. Requisitos. 29/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Mopardo, Elba C. v. Corporación General de Alimentos SA”, estableció que para que resulte de aplicación lo dispuesto en los arts. 225 y ss., LCT, es necesario que la transferencia se realice mediante un vínculo de sucesión directa o convencional entre el  transmitente y el adquirente, y no mediante el mero hecho de que un nuevo empleador aparezca cumpliendo la misma actividad que antes había cumplido otro.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Alcances. Responsabilidad de socios y administradores. Desaparición de la fuente de trabajo sin perfeccionamiento de las desvinculaciones laborales. Interpretación. Maniobras tendientes a frustrar derechos de terceros. Efectos. 26/8/2008
La C. Nac. Trab., sala  1ª, en autos “Rueda, Jorge R. v. Firme Seguridad SA y otros”, estableció que tanto la abrupta desaparición de la fuente de trabajo (sin perfeccionar la desvinculación de los dependientes y sin saldar siquiera la deuda salarial pendiente con los trabajadores) como el silencio guardado ante los requerimientos de aquéllos (por vía telegráfica) aparecen como maniobras encaminadas a frustrar derechos de terceros que habilitan la responsabilidad solidaria del socio controlante.
•  Procedimiento laboral. Nacional. Recursos y procedimiento ante la Cámara. Apelación. Revisión de actos administrativos. Pago previo. Constitucionalidad. 25/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Veraye Ómnibus SA v. Ministerio de Trabajo”, estableció que en principio es constitucionalmente válida la exigencia del pago previo de multas como requisito de la intervención judicial.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Empleador. Embajada extranjera. Aplicación de normas laborales. 22/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Song Un Wha v. Embajada de la República de Corea”, estableció que los Estados extranjeros no pueden invocar inmunidad de jurisdicción cuando son demandados por cuestiones laborales, derivadas de contratos celebrados en la República Argentina o en el exterior y que causaren efectos en el territorio nacional, siempre que el trabajador fuera  residente argentino.
• Estatutos especiales. Industria de la construcción. Ámbito de aplicación. Personal. Art. 80, LCT. Procedencia. 11/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Álvarez, Carlos G. v. Flor SA”, estableció que el art. 35, ley 22.250, no excluye la aplicación del art. 80, LCT.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Organización, dirección, Ius variandi. Ejercicio regular. Cambio de tareas. Administración Pública.  Falta de acreditación de una maniobra descalificatoria o disciplinaria encubierta. Efectos. 11/9/2008
La C. Nac. Trab., Sala 3ª, en autos: “Becerra, Carlos A v. AFIP” estableció que corresponde reconocer a la administración una razonable amplitud de criterio en el ejercicio de sus facultades discrecionales, siempre que las decisiones atinentes a la política administrativa no constituyan una descalificación o medida disciplinaria encubierta.
• Procedimiento Laboral. Nacional.  Procedimiento de primera instancia. Prueba. Prueba confesional. Absolución de posiciones. Acreditación de facultades para absolver. Gerente. Sociedad extranjera. Requisitos. 29/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 1ª, estableció en autos: “Moldes, Alejandro H v. Citibank NA” que tratándose de una sociedad no resulta suficiente la designación de un gerente por el representante legal, sino que el mencionado nombramiento debe resultar de la voluntad societaria (conf.arts. 1 y subs. ley 19550),  requisito que tampoco puede soslayarse para el caso de una sociedad constituida en el extranjero.
• Procedimiento Laboral. Nacional. Medidas cautelares. Embargo sobre bienes de obligados solidarios. 19/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 8ª, en autos: “Manzini, Lucas v. Ascune, Dario O y otros” estableció que la pretensión de inmovilizar un bien de propiedad de uno de los socios de una sociedad de responsabilidad limitada (también demandada) y que sería la empleadora del actor,  es una situación excepcional insusceptible de un juicio de verosimilitud a partir de la mera opinión del interesado.
• Contrato de Trabajo. Jornada de trabajo. Horas extras. Registros. Presunciones. Art. 6 inc. “c” de la ley 11544. Interpretación. 3/7/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 2ª, en autos: “Albiaque, Miguel A v. Compañía Gráfica Internacional SA y otros” estableció que sólo cuando se comprueba el trabajo en tiempo extra puede considerarse que el empleador tenía  obligación de asentar el exceso en el libro del art. 52 de la L.C.T.; en tal supuesto, la eventual falta de exhibición de éste, podría generar una presunción acerca de la extensión del ya comprobado trabajo en tiempo suplementario.
• Contrato de Trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Obligaciones frente a organismos. Certificado de trabajo. Derecho del cónyuge a obtener la entrega del certificado. Improcedencia del planteo de indignidad por parte del empleador.  3/9/2008
La Sup. Corte Bs. As., en autos "M., C. F. v. M. d.C., M. N. y otro", dispuso que el derecho del cónyuge a la entrega de un certificado de prestación de servicios, a los fines de tramitar la pensión, no proviene de la sucesión sino que le corresponde iure propio por ser un derecho personalísimo que no puede verse afectado sino en los casos de indignidad para suceder o desheredación, afectación ésta que sólo puede provenir de las previsiones de la ley 17.562 (que en  definitiva remite al Código Civil) y su declaración corresponde de ser el caso al ANSeS, con referencia a un derecho (la percepción de la pensión) propio de la peticionante, por lo que la alegada indignidad de la heredera -sobre cuya base el tribunal de origen hiciera lugar a la excepción de falta de legitimación para obrar planteada por el empleador- no afecta su derecho a la entrega de tal certificado.
• Estatutos Especiales. Encargados de casas de renta y propiedad horizontal.  Extinción. Despido sin causa. Indemnización. Multa por falta de pago en término. Art. 2 ley 25323. Inaplicabilidad. 10/9/2008
La C. Nac. Trab., en pleno (plenario Nº 320, del 10/9/08) estableció en autos: “Iurleo, Diana Laura v. Consorcio de Propietarios del Edificio Luis Sáenz Peña1.195” que el recargo previsto en el artículo 2° de la ley 25.323 no se aplica, en las relaciones regidas por la ley 12.981, a la indemnización dispuesta en el artículo 6, cuarto párrafo, de esta última ley,  como así tampoco a la indemnización establecida en el quinto párrafo del mismo artículo.
• Estatutos especiales. De la industria de la construcción. Régimen. Extinción. Indemnizaciones. Leyes 25.323 y 25.561. Inaplicabilidad. 26/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos “Agüero, Juan C. v. FGC Construcciones SRL y otro”, estableció que tanto la denominada “duplicación indemnizatoria” (art. 16, ley 25.561 y concs.) como el art. 2°, ley 25.323 (que contempla una multa por  falta de pago en término) son normas inaplicables a las relaciones jurídicas reguladas por la ley 22.250.
• Accidentes de trabajo. Protección del crédito. Pago de la Indemnización. Intereses moratorios. Fecha de comienzo del cómputo. Plazo de gracia. Resolución SRT 414/99. Interpretación. 25/8/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 4ª, en autos: “Ferraro, Walter P.E v. Luz ART SA” estableció que los intereses moratorios deben computarse desde la consolidación de la minusvalía del  reclamante, es decir desde el momento en que corresponde considerar permanente a la incapacidad.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Transporte de pacientes. Aseguradora de Riesgos del Trabajo. Actividad normal y específica. Interpretación. Ausencia de solidaridad. 25/7/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Gómez, Víctor G. v. Liberty ART SA y otro”, estableció que el transporte de personas accidentadas a los lugares donde deben recibir  asistencia no configura la contratación de trabajos o servicios propios de un “establecimiento” de una ART, que tienen como único objeto el otorgamiento de las prestaciones que establece la ley 24.557, lo que torna inaplicable el art. 30, LCT.
• Procedimiento laboral. Nacional. Procedimiento en primera instancia. Demanda. Verificación en sede comercial. Cosa juzgada. Imposibilidad de accionar en el fuero laboral. 18/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “López, Gabriel  D. v. Servin SA”, resolvió que la verificación en sede comercial pasada en autoridad de cosa juzgada veda al trabajador el reclamo en esta jurisdicción laboral, conclusión que no se modifica desde la perspectiva del nuevo diseño de la ley 26.086.
• Procedimiento laboral. Ejecución de sentencia. Deuda consolidada. Cálculo de los intereses. Cuestión federal. Arbitrariedad de sentencia. 5/7/2008
La Corte Sup., en autos “Loza, Inés S. v. AFIP – DGI”, resolvió que la omisión de la  alzada de tratar el recurso relativo al modo de cálculo de los intereses de la deuda consolidada, con invocación del art. 109, LO, exhibe defectos graves de fundamentación que afectan en forma directa e inmediata las garantías constitucionales que se dicen vulneradas (art. 15, ley 48), circunstancia que habilita a descalificarlo como acto jurisdiccional válido en los términos de la doctrina de la arbitrariedad de sentencia —Del dictamen del procurador fiscal que la Corte hace suyo—.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Trabajo en sábados y domingos. Art. 207, LCT. 25/6/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Dimarsico, Ricardo O. v. Centro Automotores SA”, dispuso que la prestación de trabajo durante el descanso hebdomadario no da derecho a una sobreasignación salarial, sino que para tales casos la ley establece la concesión del descanso en otro momento de la semana, ordinariamente previsto y reglamentado en la norma que establece la excepción.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Complementarias. Adicionales. Premio. “Bonus”. “Stock options”. Uso de automóvil y teléfono celular. Membresías. Extinción del contrato. Indemnización por despido. Base de cálculo. Ley 25.561. Rubros que se duplican. 10/6/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Díaz Valdéz, Carlos M. v. Avery Dennison de Argentina SA”, estableció que la frecuencia anual del “bonus” excluye su inclusión en la base de cálculo de la indemnización del art. 245,  LCT, pero que debe considerarse contraprestación salarial en los términos de los arts. 103 y 105 de la Ley de Contrato de Trabajo la provisión del vehículo y los gastos del teléfono celular.
• Procedimiento laboral. Nacional. Actos procesales. Nulidad. Momento a partir del cual debe computarse el plazo para interponer el planteo. 4/6/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Macchi, Florencia v. Sitt, Mario S. y otros”, estableció que el plazo previsto por el art. 59, LO,  sólo puede empezar a computarse desde el momento en que el interesado toma inequívoco conocimiento del acto viciado —fecha que no puede confundirse con la toma de conocimiento de la existencia de un proceso en su contra— o por la traba de un embargo de bienes.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Tarea de repositores de cerveza en supermercados. Empleo no registrado. Empleado registrado en empresa intermediaria. Procedencia de las indemnizaciones de la ley  24.013. 26/8/2008
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos “Palacios, Gustavo M. v. Cervecería y Maltería Quilmes SA y otro”, estableció que la registración de la relación laboral por parte del contratante no basta para el cumplimiento de la obligación impuesta por el art. 7º, ley 24.013, ni del objetivo fijado por el art. 2º, inc. j) de la ley citada.
• Procedimiento laboral. Nacional. Ejecución de sentencia. Astreintes. Falta de entrega de certificados de trabajo. Momento a  partir del cual deben computarse. 17/06/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “Salto, Hugo L. v. Civilcon SA”, estableció que la obligación de entregar los certificados de trabajo previstos por el art. 80, LCT, no puede ejecutarse hasta tanto las actuaciones retornen al juzgado de origen, por lo que el momento a partir del cual corren las astreintes —para el caso de incumplimiento— es cuando se cursa la respectiva intimación.
• Derecho Colectivo del Trabajo. Convenciones  Colectivas de Trabajo. Casuística. Comercio. Ámbito de aplicación. Actividad de consultoría. Adicional por presentismo. 10/6/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Labonia, Carlos A. v. Organización Levin de Argentina SA”, resolvió que si uno de los signatarios del CCT 130/1975 es el Colegio de Graduados en Ciencias Económicas, una actividad que puede vincularse con la administración de empresas —con más razón la actividad de consultoría— puede quedar encuadrada en éste.
•  Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Lavado de vehículos en un supermercado. Servicio prestado mediante franquicia. Solidaridad. 3/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Cegna Fichera, Walter G. v. Supermercados Norte SA y otros”, estableció que si el supermercado autorizó a la empresa de lavado de vehículos a ofrecer sus servicios en su establecimiento y ésta, a su vez, concedió una franquicia para explotar dicha autorización, ambas resultan responsables en  los términos del art. 30, LCT, frente a los dependientes del franquiciado.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Supuestos especialmente tutelados. Maternidad. Comunicación del embarazo. Presunción del art. 178, LCT. Operatividad. 3/4/2008
La Sup. Corte Bs. As., en autos “Ballester, Verónica Eliana v. Servidio, Ángel y otro”, entendió que encontrándose acreditado que la trabajadora notificó su embarazo y que el empleador dispuso su despido —habiendo podido  reclamar la exhibición y entrega del certificado médico que acreditase la concepción o bien ordenar que su médico verificara tal situación— debe entenderse que la ruptura del contrato de trabajo obedece al estado de gravidez de la empleada, como consecuencia de la presunción legal del art. 178, LCT.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Legitimación activa. Concubina. Inconstitucionalidad del art. 1078, CCiv. 30/6/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos  “Cisneros, María Graciela y otros v. Hornos, Oscar H. y otros”, estableció que no es descalificable el rechazo de la indemnización del daño moral reclamada por el concubino de una persona fallecida, ya que tal indemnización es privativa de los herederos forzosos según el art. 1078, últ. párr., CCiv., en especial si dicha norma no fue tachada de inconstitucional.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Trato discriminatorio. Reparación del daño moral.  Subcontratación y delegación. Telefonía. 16/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Almazan, Alejandra v. Atento Argentina SA y otro”, estableció que si la trabajadora fue víctima de una conducta discriminatoria por parte de la empresa, a través de sus dependientes, resulta procedente la reparación por daño moral.
• Contrato de trabajo. Objetos. Objeto ilícito o prohibido. Trabajador extranjero en situación migratoria irregular. Procedencia de las indemnizaciones.  Prohibición dirigida exclusivamente al empleador. Efectos. 23/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos “Dávila Guevara, Egla L. v. Rovepe SRL”, estableció que la irregular situación migratoria del trabajador resulta irrelevante a los efectos indemnizatorios y que tal situación constituye un contrato de trabajo de objeto prohibido cuyos efectos se encuentran dirigidos exclusivamente al empleador.
• Estado. Reforma del Estado. Privatizaciones. Daños y perjuicios. Bonos de  participación en las ganancias de la empresa. Ley 23.696. Reglamentación. Poder Ejecutivo. Facultades. Beneficiarios. Decreto 395/1992. 12/8/2008
La Corte Sup., en autos "Gentini, Jorge M. y otros v. Estado nacional - Ministerio de Trabajo y Seguridad", por mayoría, declaró procedente el recurso extraordinario y revocó la sentencia apelada –que había rechazado el reclamo de reparación de daños y perjuicios derivados de la falta de emisión de bonos de participación en las  ganancias prevista en la ley 23.696 (privatización de las empresas del Estado) y desestimado la tacha de inconstitucionalidad del decreto 395/1992 por el cual se había eximido a las licenciatarias de emitir dichos bonos–, determinando la inconstitucionalidad del decreto mencionado.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Servicio de comedor de hospitales públicos. 13/5/2008
La C. Nac. Trab. , sala 3ª, en autos  “Ciancio, Sandra C. v. GCBA y otros”, estableció que entre las actividades que tiene a su cargo el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires se encuentra la gestión de los hospitales públicos de su jurisdicción. Siendo el servicio de alimentación y nutrición de un hospital con internación una parte inescindible de la actividad normal y específica propia del establecimiento, es inobjetable la condena solidaria en los términos del art. 30, LCT.
• Procedimiento Laboral. Organización  judicial. Competencia. Accidentes de trabajo. Inconstitucionalidad de las “Comisiones Médicas” en sí mismas. Derecho a la asistencia letrada. Admisión de la acción presentada ante la Justicia del Trabajo y donde se peticionan prestaciones de la LRT. 31/3/2008
Procedimiento laboral. Organización judicial. Competencia. Accidentes de trabajo. Inconstitucionalidad de las “Comisiones Médicas” en sí mismas. Derecho a la asistencia letrada. Admisión de la acción presentada ante la justicia  del trabajo.
• Contrato de trabajo. Prescripción y caducidad. Actos interruptivos. Demanda. Juicio sucesorio del empleador. 27/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos "Sánchez, Incolaza v. Meyer, Federico C.", sostuvo que todo acto judicial que demuestre clara e inequívocamente el “animus conservandi” del acreedor de ejercitar y mantener su derecho –aun cuando posteriormente se controvierta su calidad de tal– posee efectos para interrumpir el curso de la  prescripción, entre los cuales cabe ponderar el inicio del juicio sucesorio del deudor, realizado por el acreedor laboral con el objeto de promover el juicio a fin de cobrar su crédito.
• Contrato de trabajo. Extinción. Art. 16 ley 25.561. Rubros. 22/4/2008.-
La C. Nac. Trab., sala 7ª, en autos "Ortíz, Juan v. Telam SE estableció que por aplicación del art. 16 de la ley 25.561 no solamente deben duplicarse las indemnizaciones previstas en la LCT sino todas las derivadas  de la extinción del contrato de trabajo, por lo que en el caso, comprende la indemnización especial prevista en la ley 12. 908.
• Fallo Plenario de la CNAT N° 319 (Acta N° 2.527 de fecha 17/7/2008)
"El plazo de prescripción aplicable a la obligación patronal de aportar al Sistema de Retiro Complementario previsto en el C.C.T. 130/75, homologado por disposiciones DNRT 4701/91 y DNRT 5883/91, es el previsto en el artículo 4.023 del Código Civil.”. Federación  Argentina de Empleados de Comercio y Servicios v. Brexter S.A. s/ cobro de apor. o contrib.
• Accidentes de trabajo. Acción del derecho común. Daño resarcible. Inconstitucionalidad de la LRT. Rechazo de la acción. Petición principal fundada en el derecho civil y planteo subsidiario por las prestaciones de la LRT. Omisión de tratamiento y aplicación mecánica del precedente “Gorosito”. Arbitrariedad. Recurso extraordinario. Admisibilidad. 18/6/2008
La Corte Sup., en autos:  “Bernald, Darío v. Bertoncini Construcciones SA”, dejó sin efecto el fallo de la sala IV de la C. Nac. Trab. porque dicho tribunal: a) había omitido el tratamiento de la petición subsidiaria del actor referida a las prestaciones de la LRT (art. 14, ley 24.557), y b) había desechado la petición principal (fundada en normas del derecho civil) sin atender que -al demandar- el accionante denunció expresamente faltas e incumplimientos del empleador y la ART, que contribuyeron a causar el accidente  del trabajador.
• Procedimiento laboral. Nacional. Conciliación laboral. Abogado provisto por la contraria. Efectos. Nulidad del acuerdo. 7/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos “Consorcio Figueroa Alcorta 3062/6 v. Burgos, Juan R”, estableció que la voluntad del trabajador se encontraba viciada al momento de celebrar el acuerdo si medió error en la persona de su asesor letrado, el cuál le habría sido provisto por el profesional de la parte contraria.
•  Contrato de trabajo. Transferencia. Correo Argentino S.A. Inexistencia de los presupuestos fácticos que habiliten la aplicación del art. 225 y concs., LCT respecto del Correo Oficial de la República Argentina S.A. 30/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, estableció, en autos “Vera, Andrés J. v. Correo Oficial de la R.A. SA” que Correo Argentino S.A. fue privada de los derechos de explotación de un servicio postal público, por lo que no se dan en autos los presupuestos fácticos que  habiliten la aplicación del artículo 225 y concs., LCT.
• Accidentes de trabajo. Daño resarcible. Indemnización. Cuestiones comunes. Forma de pago. Inconstitucionalidad del pago en forma de renta. Actualización e intereses. Fecha desde la que deben computarse. Compensación. Ejercicio de las acciones. Opción. Ley 24.557. 17/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª en autos “Sosa, Luis v. Liberty ART SA”, estableció que el pago en renta de la indemnización por accidente implica una  injerencia reglamentaria irrazonable que no encuentra sustento en ningún fin tutelar legítimo, al tiempo que importa un tratamiento discriminatorio para los trabajadores damnificados.
• Contrato de Trabajo. Sujetos. Empleador. Sociedad comerciales. Responsabilidad de socios y administradores. Omisión de trámites liquidatorios. Efectos. 23/5/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 1ª, en autos: “Olivieri, Mario v. Menhires SRL” estableció que la omisión de los trámites liquidatorios de  una sociedad –que implica “desaparecer fácticamente de un determinado lugar”- no puede dejar subsistente, para los socios de la misma, los beneficios del tipo de sociedad elegido, ni mucho menos, la limitación de la responsabilidad de aquellos por las obligaciones de la sociedad.
• Procedimiento Laboral. Nacional. Procedimiento de primera instancia. Traslado de la demanda, citación del demandado. Domicilio real. Conocimiento por parte del accionante. Notificación dirigida al  domicilio social. Efectos. Interpretación. Principio de buena fe. 16/5/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 4ª, en autos: “Morillo, Rodrigo D v. Droguería Meta SA” estableció que si bien el domicilio social establecido en el acto constitutivo e inscripto, reviste el carácter de legal en los términos del art. 90 inc. 3 del C. Civil (presumiéndose que es el lugar de residencia), tal presunción tiene la finalidad de lograr la efectiva ubicación de las personas jurídicas en razón del carácter  ideal de dichos entes, logrando su máxima utilidad ante el desconocimiento del domicilio real de la sociedad demandada o cuando fracasan las diligencias notificatorias dirigidas a ese domicilio.
• Accidentes de Trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Caida de un balde sobre la mano de un trabajador. Inapropiada forma de carga de peso en el recipiente que derivó en el accidente. Art. 1113 C. Civil. Carácter de guardián o propietario del empleador. Efectos. 23/4/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 8ª, en autos: “Godoy, Ariel G v. Pones Isocor SA y otro” estableció –por mayoría- que si la caída de un balde o lata de masilla sobre la mano del trabajador, se produce como consecuencia de la inapropiada forma en que fueron cargadas en la camioneta (que determinó por su inestabilidad que cualquier acto, las pudiera convertir en una cosa riesgosa) debe responder el empleador, en su carácter de guardián o propietario, y en los términos del art. 1113 C.C.
• Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Contrataciones irregulares de la administración pública. Indemnización por cese. Ley 25164. 18/4/2008
La C. Nac. Trab., Sala 8ª, en autos: “Marangone, Cristina v. Ferrocarriles Metropolitanos SA y otro” que existe una vía jurídicamente adecuada para reparar los perjuicios que experimentan los empleados contratados a soslayo de las previsiones de la regulación de las relaciones de empleo público, frente a su exclusión de la  carrera administrativa –presupuesto de la estabilidad- y fuera de las excepciones previstas por el artículo 9° de la Ley 25164 y los decretos 1481/01 y 1421/02; ello, porque el art. 11 de la Ley 25164 prevé una indemnización por cese de un mes de remuneración por año de servicios o fracción mayor de tres meses.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por antigüedad o despido. Topes. Inconstitucionalidad. Arbitrariedad de sentencia. Improcedencia de fijar  un salario base inferior al tope de convenio. 29/4/2008
La Corte Sup. en autos "Roldán de Nicolini, Blanca L. v. Brodsky, Luis J.", dejó sin efecto la sentencia que, al aplicar el 67% sobre el salario del trabajador, en virtud de la doctrina que emana del precedente “Vizzoti”, determinó un salario inferior al tope de convenio.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Art. 1074, CCiv. Indemnización integral. Fallo de la Corte Suprema  que estableció pautas para el resarcimiento fundado en el derecho civil. Nuevo pronunciamiento de la C. Nac. Trab. Interpretación. 30/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Arostegui, Pablo M. v. Omega ART SA y otros”, estableció que las sumas fijadas en concepto de daño material y moral toman en consideración la existencia de un deber, que ha de mantenerse hasta su cancelación definitiva, sobre la aseguradora respecto de las prestaciones dinerarias periódicas por aplicación de  las normas de la ley 24.557 y que el mantenimiento del pago de la renta periódica no resulta incompatible, en el caso, con el reconocimiento de un crédito fundado en el derecho común.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Call center contratado por una ART. Aplicabilidad del art. 30, LCT. Actividad normal y específica propia. 25/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, estableció en autos “Rodríguez, Lorena G v. Siamec SRL y otro”, que la ART resulta  responsable (en los términos del art. 30, LCT), por las obligaciones laborales de la empresa a la que encomendó la asistencia telefónica de pacientes en situaciones de gravedad, ya que es su obligación contar con un Centro Coordinador de Atención Permanente (CeCAP) para los beneficiarios.
• Contrato de trabajo. Cuestiones generales. Ámbito de aplicación material. Empleo público. Actos propios de la Administración. Trabajador registrado en los libros del art. 52, LCT. Comisión  Regional del Río Bermejo y otro. Régimen aplicable al empleo privado. 14/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos “Solanot, Alejandro R. v. Comisión Regional del Río Bermejo y otro”, estableció que si el trabajador estaba registrado en el libro de sueldos previsto en el art. 52, ley 20.744, y de los recibos de sueldo surge que en ellos se consignaba la leyenda “liquidación de haberes - Ley 20.744” , debe considerarse que el trabajador estaba regido por las normas de derecho privado  del trabajo.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Indemnización por falta o falsedad de registro. Responsabilidad de socios y administradores. Recurso extraordinario. Inadmisibilidad. Art. 280 CPCC. 28/5/2008
La Corte Sup. estableció, en autos “Funes, Alejandra P. v. Clínica Modelo Los Cedros SA.y otro", que el cuestionamiento de una sentencia que extiende la responsabilidad solidaria de las personas físicas integrantes de una sociedad comercial (derivada de créditos  laborales) no resulta cuestión federal, por lo que corresponde desestimar la queja en los términos del art. 280, CPCCN.
• Derecho Colectivo del Trabajo. Asociaciones sindicales. Tutela sindical. Estabilidad gremial. Delegado “paritario”. Asimilación a los trabajadores que ocupan cargos electivos. Efectos. 30/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció, en autos “Rovira, Pablo J. v. Sistema Nacional de Medios Públicos SE”, que ante una designación como delegado paritario  rige lo dispuesto por el art. 48 de la Ley Sindical, en tanto contempla expresamente la protección de aquellos trabajadores que ocupan cargos representativos.
• Contrato de Trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Contratos de distribución comercial. Empresa petrolera. Estación de servicios. Aplicación del art. 30 LCT. Actividad inescindible, específica y propia. Efectos. Solidaridad. 26/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Medina, Ismael v. Pérez, Daniel O. y  otro”, estableció que el contrato de suministro y abastecimiento de combustibles y lubricantes suscripto entre la empresa petrolera y la explotadora de la estación de servicios importa una contratación de trabajos o servicios propios de la actividad normal y específica de ésta ya que no se trata de una relación de compraventa de productos que unen a un proveedor con un cliente independiente sino de la asunción de un segmento de la actividad normal y específica propia de la petrolera, como es  la comercialización de sus productos.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Clandestinidad acotada. Fecha de ingreso real que dista en un mes respecto de la efectivamente registrada. Antigüedad de cuatro años. Efectos e interpretación. 20/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Palmuchi, Gabriela B v. Jardín Maternal El Oso Clarinete SRL y otro”, estableció –por mayoría- que la registración tardía (en  sólo un mes) de un dependiente no amerita la condena personal y solidaria del socio gerente de la persona jurídica demandada.
• Usurpación. Turbación de la posesión. Conflicto gremial. Atipicidad. 29/2/2008
La C. Nac. Crim. y Corr., sala 6ª, en autos "Juárez, Juan Pablo y otro", determinó que la turbación momentánea de la posesión de un local comercial en ocasión de un conflicto gremial resulta atípica.
• Estatutos especiales. Viajante de comercio.  Caracteres. Ámbito de aplicación. Venta de servicio de asistencia al viajero. Aplicación del Estatuto del Viajante. 16/5/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 3ª, en autos: “Kahan, Deborah C v. Assit Card SA” estableció que la concertación de negocios relativos a la comercialización de los servicios o “productos” de asistencia integral al viajero constituye venta, según las previsiones del arts. 1, 2 (incisos a y b), 5 (incisos a, b, c y d), 7, 8, 10 y 11 de la ley 14546, por lo que resulta  aplicable el régimen jurídico del viajante.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Aspectos generales. Vigilancia. Actividad cambiaria. Personal de la empresa contratada afectado a la explotación. Alcances de la solidaridad. 22/4/2008
La C. Nac. Trab., Sala 2ª, en autos: “Romero, Sergio v. Firme Seguridad SA y otros” estableció que el tráfico de dinero y otros valores requiere necesariamente de la contratación de seguridad para su transporte.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicio de vigilancia brindado en establecimiento educativo. Inexistencia de solidaridad. 28/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Gutiérrez, Ricardo D. R. y otros v. SACOM SA y otro”, estableció que si bien la vigilancia dentro del establecimiento educativo puede considerarse normal, en el sentido de controlar el ingreso al lugar y especialmente el cuidado de sus valores pecuniarios, no puede calificarse como  específica y propia, ni integra la unidad de ejecución.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Pago. Protección de la remuneración. “Tickets”. Carácter remuneratorio. Ley 26.341. Interpretación. 18/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos “Landriel, Marcelo A. v. Rousselot Argentina SA”, estableció que el cambio impuesto por el reciente giro legislativo en relación a los tickets (ley 26.341) y el consecuente nuevo análisis de la cuestión motivado por tal hecho impone  reconocer a los mismos carácter remuneratorio.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicios médicos. Obra social. Actividad normal y específica. Interpretación y alcances de la ley 23.660. 29/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 7ª, en autos “Salgado, Diego R. y otro v. Clínica de Estudios y Asistencia Psiquiátrica SA y otros”, estableció que la asistencia médica de sus afiliados hace a la actividad normal específica y propia de la obra social.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicio de lectura de medidores prestada para una empresa dedicada a la distribución del servicio de gas. Actividad normal y específica. Efectos. Solidaridad. 30/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Flores, Carlos A v. EMA Servicios SA y otro”, estableció que el servicio de lectura de medidores y distribución de las facturas a los clientes no puede concebirse separado de la actividad genérica de prestación del  servicio de gas.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Art. 1113, C. Civil. Actividad riesgosa. Espectáculo deportivo desarrollado en estadio de fútbol. Concepto de “estadio”. Interpretación y efectos. 22/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 5ª, estableció en autos: “Calderone, Alfredo A v. Estado Nacional y otros”, que la actividad desplegada de policía adicional dentro de un estadio de fútbol debe enmarcarse en los límites de la responsabilidad  civil prevista en el art. 1113, párrafo segundo, del Código Civil.
• Contratos administrativos (En particular). Empleo público. Ámbito de aplicación. Contrataciones irregulares del Estado. Aplicación analógica de normas de derecho administrativo. Improcedencia de aplicación de normas de derecho privado. Indemnizaciones previstas por la ley 25.164. 14/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “López Bilbao, Luis M v. Instituto de Obra Social del Ejército”, estableció  que no son aplicables a los empleados contratados por el Estado las normas de naturaleza laboral, no obstante lo cual puede resultar procedente el art. 11 de la ley 25.164 (de naturaleza administrativa), que prevé una indemnización por cese de un mes de remuneración por año de servicios o fracción mayor de tres meses.
• Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa. Actividad sindical. Publicidad de escalas salariales. Improcedencia del despido con causa. Despido discriminatorio.  29/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 7ª, en autos “Sosa, Evaristo v. Furco SRL”, estableció que la protección al accionar sindical no se restringe a aquellos trabajadores que ostentan cargos electivos sino que se extiende a cada uno de los afiliados y militantes.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Supuestos especialmente tutelados. Matrimonio. Trabajador varón. 20/5/2008
La C. Trab. Córdoba, sala 7ª, en autos “Orellana Néstor L. v. Jazzplat S.A.”, dijo  que el actual art. 182, LCT, es inaplicable para el trabajador de sexo masculino.
• Procedimiento laboral. Nacional. Organización judicial. Competencia. Accidentes de trabajo. Reclamo contra la ART. Competencia laboral. 16/5/2008
La C. Nac. Trab., Sala 3ª, en autos “Pared, Gustavo D. v. La Caja ART SA.”, estableció que resulta competente la justicia del trabajo cuando se demanda a una “entidad de derecho privado”, como son las aseguradoras de riesgos del trabajo, a  propósito de un planteo basado en disposiciones de naturaleza común, laboral o de la seguridad social.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Comercialización. Contrato de franquicia. Responsabilidad de la franquiciante. Alcances y requisitos. 23/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Leguizamón, Pablo J. v. Palerva SA y otro”, estableció que si la actividad desplegada por la franquiciada no sólo se corresponde con la normal y específica  propia del establecimiento de la franquiciante, sino que, además, se encuentra controlada y dirigida por ésta, resulta aplicable el art. 30, LCT.
• Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Fleteros. Trabajos realizados con vehículo propio del trabajador. Irrelevancia. Organización y estructura propias de la empresa demandada. Configuración de un verdadero vínculo laboral. 14/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció, en autos "Del Baño, Fernando L.  v. Parmalat Argentina SA", que no resulta definitorio del pretendido carácter autónomo del vínculo el hecho de que el trabajador fuese el titular del camión con el que prestaba servicios de transporte para la demandada, ya que ello no prueba la solvencia patrimonial propia de un comerciante con estructura y organización propias.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicio de vigilancia en supermercados. Actividad normal y específica. Alcances  de la solidaridad. Certificados de trabajo. 9/4/2008
La C. Nac. Trab, Sala 2ª en autos: “Pérez, Angel A v. Día Argentina SA y otro” estableció que el servicio de vigilancia y el control de la mercadería en los supermercados luce imprescindible y, por ende, resulta inescindible de la actividad normal y específica propia del establecimiento.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido indirecto. Apercibimiento previo necesario. Ambigüedad. Improcedencia del despido sin causa.  21/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, 21/4/20008 en autos “Ugarte Garcés, Hernán C v. Arzobispado de Buenos Aires”, estableció que la sola mención de la LCT y sus complementarias, así como el CCT aplicable en el despacho intimatorio, no reemplaza el específico apercibimiento de considerarse despedido, por lo que corresponde rechazar las indemnizaciones correspondientes por el despido invocado por el trabajador.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa.  Emergencia. Ley 25.561. Duplicación indemnizatoria. Alcance temporal. Ley 25.972. Condición legal para el fin de la vigencia del agravamiento. Decreto 1224/2007. Interpretación. 13/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “De la Fuente, Mónica G. v. Swiss Medical SA.", estableció -por mayoría- que la aplicación temporal de la denominada “duplicación indemnizatoria” terminó el 31/3/2007.
• Procedimiento Laboral. Nacional. Conciliación laboral. SECLO. Falta de  integración con el obligado solidario. Innecesariedad. Eventual subsanación de la omisión mediante audiencia judicial. 5/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos, “Dos Santos, Claudia M v. Pullmen SESA y otros” estableció que la finalidad del trámite ante el SECLO es acercar a las partes a una solución conciliatoria, por lo que -una vez que se han cumplido los recaudos respecto del supuesto deudor principal-, pierde relevancia la falta de integración del obligado solidario y, en  cualquier caso, la omisión en que incurriere la parte puede ser subsanada mediante la designación de una audiencia judicial.
• Procedimiento laboral. Nacional. Conciliación laboral. SECLO - Honorarios de los abogados. Regulación de honorarios judiciales. Ausencia de salvedad específica respecto a la actuación ante el SECLO. Efectos. 7/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Brid Pagola, Ricardo O v. Telecom Personal SA y otros”, estableció que la regulación de honorarios  realizada en la sentencia definitiva, si no se efectuó ninguna salvedad específica, sólo se refiere a la tarea realizada en el trámite judicial, y naturalmente incluye la desempeñada hasta el dictado de la misma.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Emergencia. Ley 25.561. Duplicación indemnizatoria. Alcance temporal. Ley 25.972. Condición legal para el fin de la vigencia del agravamiento. Decreto 1224/2007. Interpretación. 13/5/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª,  en autos “De la Fuente, Mónica G. v. Swiss Medical SA.", estableció que la aplicación temporal de la denominada “duplicación indemnizatoria” terminó el 11/9/2007.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por antigüedad o despido. Base de cálculo. Pago distinto del mensual. Improcedencia de incluirlas en la base de cálculo. 31/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Fernández, Ana M v. Asoc. Italiana de Mutualidad e Instrucción”, estableció  que las retribuciones devengadas y/o percibidas con una frecuencia de pago distinto de la mensual, salvo supuestos de diferimiento fraudulento, no deben computarse para la base de cálculo de la indemnización del art. 245 de la LCT, aún con la redacción de la ley 25.877.
• Accidentes de trabajo. Prescripción. Suspensión e interrupción. Reclamo ante las comisiones médicas. Efectos. 27/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos "Borquez, Dante L. v. Victor Masson  Transportes Cruz del Sur SA.", dispuso que si se interpuso el reclamo ante la Comisión Médica de la SRT, tal actuación administrativa sustanciada en el organismo específicamente previsto por la ley 24557 es eficaz para interrumpir el plazo de prescripción de la acción que se pretende ejercer, puesto que reúne los recaudos establecidos en el primer párrafo del art. 3986 del C. Civil.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad  de registro- Art. 1, ley 25.323. Subcontratación e intermediación. Relación registrada por empresa intermediaria. Improcedencia de la multa del art. 1, ley 25323. 5/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 6ª., en autos “Ríos, Débora S. v. Falabella SA. y otro”, estableció que aun cuando se resuelva aplicar lo dispuesto en el art. 29, LCT, si el contrato de trabajo estuvo registrado por la empresa intermediaria, no se encuentran reunidos los requisitos fácticos para tornar procedente el reclamo  fundado en el art. 1°, ley 25.323.
Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Emergencia económica. Ley 25972. Fin de su vigencia. 9/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos "Vuteff, Mariana v. Weatherford Internac de Arg. SA", revocó la sentencia que hizo lugar al reclamo del incremento indemnizatorio previsto en el art. 16 de la ley 25.561 y art. 4 de la ley 25.972, al entender que esta última ley supeditó la caída de la indemnización al  cumplimiento de una condición resolutoria vinculada al empleo y ésta se cumplió en el mismo momento en que disminuyó la tasa de desocupación por debajo de los niveles indicados, oportunidad en la cual finalizó la vigencia de la indemnización agravada.
• Estatutos especiales. Industria de la construcción. Ámbito de aplicación. Actividades. Solidaridad. Tendido de líneas telefónicas. Actividad normal y específica. Aplicación del art. 30, LCT, al estatuto especial. Plenario 265 de la  C. Nac. Trab. Pérdida de vigencia de la doctrina plenaria. 10/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Morla, Maximiliano M v. Hexacom SA y otro”, estableció que si bien es cierto que la empresa telefónica necesita de la realización de obras de ingeniería para el tendido de líneas telefónicas, no lo es menos que dichas obras son claramente inherentes a la actividad de la construcción y distintas del servicio de telefonía.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Horas  extra. Trabajo que excede las 9 hs. diarias pero no las 48 hs. semanales. Efectos. Estimación como trabajo realizado en horas suplementarias. 12/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Guzzo, Luiciano v. Sign Publicidad SRL”, estableció que -salvo las excepciones legalmente admitidas- la prestación de servicios que supere el máximo de nueve horas por día (aun cuando no se sobrepasen las cuarenta y ocho horas semanales) genera las consecuencias previstas para el trabajo efectuado en  tiempo suplementario o extraordinario.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Complementarias. Gratificaciones. Pago anual de la gratificación. Necesario devengamiento diario. Naturaleza salarial de la gratificación. Efectos. Desvinculación acaecida en momento anterior la liquidación de la gratificación. Pago proporcional a la fecha del cese. 5/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos "Padovan, María R v. HSBC Bank Argentina SA", estableció que la gratificación  anual se asimila -en cuanto a su naturaleza jurídica- al SAC pues ambos conceptos son “salariales” y se devengan diariamente a través de la prestación laboral por lo que, si la desvinculación se produjo con anterioridad a la fecha en que debe liquidarse el aludido rubro, corresponde el reconocimiento de la gratificación, en la porción devengada hasta ese momento.
• Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Locación de servicios. Derogación de la figura de la “locación de  servicios”. Reemplazo por la figura del contrato de trabajo. 22/2/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 7ª, en autos: “Macias, José C. B v. System Management Specialist SA” estableció que el denominado “contrato de locación de servicios” ya no existe en el derecho argentino y ha sido reemplazado por el contrato de trabajo.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común- Inconstitucionalidad del art. 39, ley 24.557. Rubros y montos. Fórmula “Vuoto”. Modificación a partir de las  nuevas premisas impuestas por la Corte Suprema en la causa “Arostegui”. Factores de atribución. Art. 1113, C. Civil. 28/4/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Mendez, Alejandro D. v. Mylba SA y otro”, estableció un nuevo método de cálculo de la denominada “fórmula Vuoto” (utilizada para calcular el daño material en las acciones por accidente de trabajo fundadas en el derecho común), de acuerdo con las premisas estipuladas por la Corte Sup. de Justicia de la Nación en al fallo  “Arostegui” (CSJN, 8/4/2008).
• Procedimiento laboral. Nacional. Medidas cautelares. Reinstalación en el puesto. Petición fundada en un supuesto despido discriminatorio. Improcedencia. 12/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Christensen, Viviana S. v. Automóvil Club Argentino” estableció que resulta improcedente el pedido de reinstalación en el puesto fundado en la existencia de un supuesto despido discriminatorio, pues el objeto de tal medida cautelar  coincidiría con el del juicio ordinario, circunstancia que desvirtúa el instituto cautelar mismo.
• Derecho Colectivo del Trabajo. Tutela sindical. Límites de la tutela sindical. Plazo de garantía. Revocación de mandato. Efectos e interpretación. 29/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Baez, Sergio J v. Destipet SRL y otros”, estableció que la presunción de veracidad que emana de rebeldía procesal sólo alcanza a los hechos pertinentes y lícitos y no puede  válidamente justificar una condena en los términos del art. 132 bis de la Ley de Contrato de Trabajo ya que la sanción conminatoria que dicha norma instrumenta se apoya en la existencia de un ilícito y, por ende, no se encuentra alcanzada por la presunción que deriva del art. 71 de la ley orgánica.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por despido. Base de cálculo. “Bonus” anual. 22/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 7ª, en autos “Rodríguez, Antonio  v. HSBC Bank Argentina SA”, estableció que corresponde incluir el concepto “bonus”, percibido en forma anual, en la base de cálculo de la indemnización por despido.
• Contrato de trabajo. Extinción. Indemnización por despido. Base de cálculo. SAC. Interpretación de la reforma introducida por la ley 25.877. 28/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Lavalle, Elida E v. La Recíproca Asoc. De Ayuda Mutua” estableció que la modificación introducida por la ley 25.877 en el  art. 245, LCT, en tanto alude a la mejor remuneración “devengada”, no implica que deba sumarse a la base de cálculo la incidencia del sueldo anual complementario.
• Procedimiento laboral. Nacional. Partes. Legitimación procesal. Concubina. Créditos salariales. El concubino. 29/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Barrionuevo, Juan v. Av. Corrientes 668 SA”, estableció que el crédito por salarios e indemnizaciones derivadas del distracto no constituye un derecho  subjetivo adquirido “iure proprio”, y por ello, debe estarse a las normas del Código Civil, pues ninguna disposición especial excepciona dicho régimen en el caso concreto.
• Procedimiento laboral. Nacional. Principios procesales. Gratuidad. Tasa de justicia. Proceso iniciado por el empleador. Abono de la tasa judicial. 15/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 8ª, en autos “Complementos Empresarios SA v. Estuardo Martínez, María F.”, estableció que si la pretensión no es instada por  un trabajador, no rige la gratuidad establecida por el artículo 20, LCT, y el accionante debe abonar la tasa de justicia.
• Jueces. Remuneración. Garantía contra su disminución. Derecho a recomposición por ajuste inflacionario. Cómputo. Consolidación. 5/2/2008
La C. Nac. Cont. Adm. Fed., sala 3ª, integrada por conjueces, en autos "Del Castillo, Miguel J. y otros v. Estado Nacional - Corte Suprema de Justicia Nacional – Consejo de la Magistratura – Art. 110,  CN.", resolvió: 1) Por unanimidad: revocar la sentencia apelada y acoger parcialmente la demanda; 2) Por mayoría: condenar al Estado Nacional a pagar a los actores, en el plazo de 30 días de quedar firme la sentencia –con la salvedad de lo expresado en el capítulo IX del primer voto- las diferencias remuneratorias mensuales que resulten del criterio jurisprudencial indicado en su capítulo VIII, con intereses hasta el efectivo pago conforme a lo previsto en su capítulo X y las costas del  proceso (capítulo XI del primer voto) (Voto de los conjueces Mata y González Arzac).
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Alcances. Campañas de telemarketing. Comercialización. Invocación de carecer de contratista e intermediario. Art. 136, LCT. Efectos. Actos propios. 29/2/2008
La C. Nac. Trab., Sala 8ª, en autos “Saavedra, Daiela A v. Arcatel SA y otro” estableció que -en el caso del art. 30 LCT- la extensión de responsabilidad no se altera a pesar  de que la empresa principal hubiere instado el adecuado cumplimiento de la normativa laboral.
• Contrato de trabajo. Extinción. Mutuo acuerdo. Nulidad. Compensación de sumas abonadas. 19/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 7ª, estableció, en autos "Maldonado, Mauro M. v. Harengus SA", que la entrega de una suma de dinero en concepto de gratificación y por cese de relación laboral (abarcativo de cualquier tipo de diferencias remuneratorias y/o por extinción del vínculo de  trabajo devengada durante el transcurso del mismo) denota la existencia de un apartamiento de la figura que estatuye el art. 241 de la LCT para instalarse en el art. 245 del mismo cuerpo legal y que el pago efectuado en concepto de "gratificación" no puede ser cambiado de imputación, ni corresponde compensación alguna.
• Contrato de trabajo. Extinción. Jubilación del trabajador. Continuación en la prestación de servicios con posterioridad al plazo anual del art. 252, LCT.  Interpretación y efectos. Reconducción tácita del contrato. 5/2/2008
La C. Nac. Trab., Sala 7ª, en autos: “Gauto Cardozo, Ramón v. Goli SA” estableció que la falta de interrupción en la prestación de servicios, al vencimiento del plazo de un año otorgado en los términos del art. 252 LCT, es hábil para interpretar que se recondujo tácitamente el contrato de trabajo.
Procedimiento laboral. Notificaciones. Traslado de demanda. Excepción al art. 11 de la ley 19.550. Pleno  conocimiento del verdadero domicilio. Interpretación y efectos. 28/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Frascino, Mariano X. v. Futurex Argentina SRL y otros”, estableció que si el trabajador tenía pleno conocimiento del nuevo domicilio de la sociedad demandada, no corresponde enfocar con estricto apego las reglas previstas en el art. 90 del Código Civil y 11 de la ley 19.550.
Procedimiento laboral. Nacional. Partes. Capacidad y personería. Falta de acreditación.  Exceso de rigor formal. Necesaria intimación para subsanar el defecto en plazo prudencial. 28/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 6ª, en autos “Chaumont, Carina A. v. Sermex SA”, estableció que cuando la acreditación de la personería se efectúa en forma deficiente, corresponde intimar dentro de un plazo prudencial a la subsanación de tal omisión o defecto.
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Daño resarcible. Rubros y montos. Valoración de la vida humana. 8/4/2008
La Corte Sup. en autos "Arostegui Pablo Martín v. Omega Aseguradora de Riesgos del Trabajo SA y otro", dispuso que no es válido estimar el resarcimiento por el daño material del derecho civil mediante una tarifa, distinta en apariencia de la prevista en la LRT, pero análoga en su esencia, pues al modo de lo que ocurre con ésta, sólo atiende a la persona humana en su faz exclusivamente laboral, vale decir, de prestadora de servicios mediante la evaluación del perjuicio material  sufrido en términos de disminución de la llamada “total obrera" y de su repercusión en el salario que ganaba al momento de los hechos proyectado hacia el resto de la vida laboral de aquélla, y sin atender al valor de la vida humana en cuanto al serio perjuicio que repercute en sus relaciones sociales, deportivas, artísticas, entre otras, que deben ser también objeto de reparación, pues la integridad física en sí misma tiene un valor indemnizable.
• Contrato de trabajo,  Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicios médicos prestados por una Obra Social. Actividad normal y específica. Ausencia de solidaridad. 29/02/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 8ª, en autos: “Cristaldo, Pura del R v. Salud del Norte SRL y otros” estableció que la prestación médica asistencial no constituye un servicio o trabajo propio de la actividad normal y específica de las obras sociales.
• Contrato de Trabajo. Derechos y deberes de las partes. Obligaciones  frente a organismos - Certficados de trabajo. Requisitos de la intimación. Decreto 146/2001. Plazo de 30 días. Interpretación. Constitucionalidad. 28/2/2008
La C. Nac. Trab. , Sala 4ª, en autos: “Achkarian, Christian P v. Metropolitan Life Seguros de Vida SA” estableció que es irrelevante que el trabajador no esperare el vencimiento del plazo de 30 días exigido por el decreto nro. 146/01, si la empresa nunca entregó los instrumentos requeridos, circunstancia que torna al plazo en  cuestión en un excesivo rigor formal, al tiempo que impide a la empresa ampararse en dicho argumento para desoír la obligación de hacer y entregar fijada en el art. 80 LCT.
• Contrato de Trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Indemnización por falta o falsedad de registro. Asociación mutual. Inaplicabilidad de la ley 19550. Imposibilidad de responsabilizar solidariamente a los directivos de la Asociación Mutual. 25/2/2008
La C. Nac. Trab., Sala 3ª, en autos:  “De Maro, Omar D v. Centro de Industriales Panderos y otro” estableció que la ley no contempla la responsabilidad solidaria de los integrantes del órgano directivo de una asociación mutual frente a terceros ni dispone la remisión a la ley 19.550 (que regula las sociedades comerciales), por lo que -aún cuando se hubiere acreditado la contratación laboral clandestina- no corresponde responsabilizar a los directivos de la persona jurídica.
• Contrato de trabajo. Remuneración. Pago.  Retenciones. Aportes a la Obra Social. Decreto 582/93. Inconstitucionalidad. 21/2/2008
La C. Nac. Trab., Sala 10ª, estableció en autos: "Alarcón, Marcelo J y otros v. Estado Nacional" que el concepto de emergencia y de crisis debe considerarse ceñido en el tiempo, por lo que resulta prudente considerar que la transitoriedad del aporte establecido por el decreto 582/93, que duró más de diez años debió cesar al quinto.
• Contrato de trabajo. Despido sin causa.  Mayores daños. Aumento de responsabilidades en la función del trabajador. Falta de reconocimiento salarial. Diferencias salariales. Mayores daños. Daño moral. Discriminación salarial. 29/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, estableció, en autos “Di Tullio, Juan C. v. HSBC Bank Argentina SA”, que si se acredita un incremento de la responsabilidad del trabajador sin el consiguiente reconocimiento jerárquico y salarial es posible concluir que tal conducta empresarial hubiere podido provocar  un daño moral en la persona del trabajador, el que no necesariamente se encuentra resarcido por las diferencias salariales consecuentes, pues tal concepto sólo se refiere al daño material.
• Contrato de trabajo. Forma y prueba. Empleo no registrado. Responsabilidad de socios y administradores. Inadmisibilidad del recurso extraordinario cuya denegación dio origen a la queja. Doctrina de la CSJN en su actual composición. Disidencia parcial. 26/2/2008
La Corte Sup., en autos  “Ventura, Guillermo Salvador v. Organización de Remises Universal S.R.L. y otros s/recurso de hecho" (del 26/2/2008) ratificó, por mayoría. la doctrina ya emanada en el caso “Ravecca, José H. v. Romaical S.R.L. y otros”, del 5/9/2006, y desestimó (con fundamento en el art. 280 del CPCCN) el recurso destinado a dejar sin efecto la sentencia de Cámara que había condenado solidariamente a los miembros de una sociedad comercial que había realizado pagos fuera de registración.
•  Contrato de trabajo. Remuneración. Complementarias Gratificación por cese. Compensación y eventual pago a cuenta por “futuros reclamos”. Interpretación. Necesaria compensación para evitar un enriquecimiento sin causa. 25/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Tolosa, Blanca E. v. 3M Argentina SA”, estableció que la suma percibida en concepto de “gratificación por cese relación laboral –a cuenta de futuros reclamos–”, debe ser compensada con la condena, ya que de lo contrario se  avalaría un enriquecimiento sin causa por parte del trabajador.
• Accidentes de trabajo. Seguro de accidentes. Ley 24.557. Beneficiarios. Inconstitucionalidad art. 18, ley 24.557. 26/2/2008
La Corte Sup., en autos “Medina, Orlando v. Solñar Servicios on line”, declaró inconstitucional el art. 18 de la ley 24.457 en tanto dicha norma (texto anterior al dictado del dec. 1278/2000) excluía a los padres del trabajador soltero de las prestaciones sobrevinientes a un accidente  fatal.
• Amparo. Procedimiento. Juicio de admisibilidad y rechazo “in limine”. Falta de cuestionamiento de un medio idóneo. Cláusulas de solidaridad. Legalidad. Necesaria discusión amplia en un proceso ordinario. Art. 41, CCT. 8/3/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Antonucci, Juan C. v. Estado Nacional”, estableció que la cláusula de solidaridad prevista por el art. 41 del CCT. 462/2006, no aparece como palmaria y manifiestamente ilícita y la polémica en torno a su  conceptualización y alcances requiere un mayor ámbito de conocimiento que el proceso de amparo.
• Navegación. Contrato de ajuste. Gente de mar. Inaplicabilidad de la ley 25561, el art. 4 ley 25972 y las leyes complementarias de emergencia dirigidas a la ley general. 25/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Maspero, Juan E. v. Antillana SA”, estableció que el CCT 370/1971 prevé un régimen indemnizatorio específico para el despido sin causa y, en consecuencia, al  personal sujeto a contrato de ajuste no asiste derecho al cobro del incremento con sustento en el art. 16 de la ley 25.561.
• Contrato de trabajo, Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Organización, dirección. Ius variandi. Ejercicio abusivo. Condiciones esenciales del contrato. Remuneración. Acuerdo de reducción. Nulidad. 15/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Tchukran, Enrique v. Obra Social para el Personal del Ministerio de Economía”, estableció  que el simple “mantenimiento de la fuente de trabajo” no puede considerarse como “beneficio” emergente del convenio celebrado por el cual se reduce la remuneración del trabajador, porque se trata de un derecho con el que el dependiente ya contaba en virtud de disposiciones de orden público y del sistema de estabilidad relativa impropia adoptado por la ley general.
• Derecho colectivo del trabajo, Asociaciones sindicales. Régimen orgánico. Personería gremial. Especificidad  sindical. Amplitud del ámbito de representación de actividad comercial. 12/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos “UOCRA v. Ministerio de Trabajo” estableció que debe estarse al principio de especificidad sindical en lo que respecta a la personería gremial, en particular cuando se trata de interpretar conflictos que conciernen a los sindicatos del comercio, porque la amplitud del ámbito de representación (que se proyecta sobre toda actividad con fines de lucro) exige una  delimitación adecuada para no concluir en soluciones omnicomprensivas, ya que detrás de casi toda actividad subyace una teleología comercial.
• Derecho colectivo del trabajo. Tutela sindical. Límites de la tutela sindical. Plazo de garantía. Revocación de mandato. Efectos e interpretación. 8/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos “Pérez, Ramón C. v. Microómnibus Norte SA”, estableció que sea cual fuere la razón por la cual expiró el mandato del representante, es  desde ese momento que debe computarse el plazo de un año durante el cual subsiste la garantía sindical.
• Contrato de trabajo. Extinción. Fallecimiento del trabajador. Legitimados Concubina. Desplazamiento del cónyuge. Requisitos para su configuración. Efectos de la cosa juzgada civil. 10/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos "S., O. C. v. Gueragur SA", resolvió que el elemento eficaz con el que cuenta el juez laboral para establecer si la separación o  divorcio es imputable a uno de los cónyuges es una sentencia dictada en el marco de un juicio civil en la que se establezca la culpabilidad individual o común de los cónyuges, y en tal caso, el único supuesto en el que la cónyuge desplaza a la concubina es aquél en el que media una sentencia firme que declare la culpabilidad del trabajador fallecido en el divorcio o en la separación personal o, acaso, la inocencia de la esposa.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Horas extra. Prueba. Rebeldía. 23/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos "Penayo, Anabella v. Embell S.A. y otros", sostuvo que aun cuando la empresa hubiera quedado incursa en la situación procesal prevista en el art. 71, LO, no puede admitirse el reclamo por horas extra, dado que tal rubro se trata de una condición extraordinaria de labor y no basta con saber a qué hora ingresa y egresa el trabajador, sino que es menester  saber cuánto tiempo estuvo a disposición de su empleador.
• Sociedades (En general). Relaciones del socio con la sociedad. Inoponibilidad de la personalidad jurídica. Responsabilidad de socios y administradores. Alcances. 21/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos "Quiñones, Roberto I. v. Hunter Security S.A. y otro", dispuso que la responsabilidad del presidente de la S.A., en los términos del art. 274, LS, se encuentra limitada a las indemnizaciones  derivadas de la deficiente registración del salario y de aquellas que son consecuencia de la ruptura contractual, que guarda directa vinculación con la negativa de la entidad a subsanar tales deficiencias, mas éste no responde por los créditos salariales.
• Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Aportes sindicales. Actas suscriptas por el Sindicato Argentino de Televisión y la Asociación de Teleradiodifusoras Argentinas. Contribuciones solidarias.  Constitucionalidad. 28/12/2007
La C. Nac. Trab. , sala 5ª, en autos “Martínez Guisan, Christian R v. Sindicato Argentino de Televisión”, estableció que las contribuciones solidarias previstas en el art. 215 del CCT 131/1975, en el art. 4º del acuerdo colectivo del 28/12/2005 y en el art. 5º del acuerdo colectivo del 19/7/2006, no son irrazonables ni pueden ser consideradas violatorias de la libertad sindical, pues no implican una afiliación forzada ni el mismo abono a cargo de un no  afiliado.
• Contrato de trabajo. Extinción. Emergencia económica. Duplicación indemnizatoria. Alcances. Indemnizaciones pactadas entre las partes. Regla de la norma más beneficiosa . 27/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos "Calello, Ernesto O. v. Telearte SA", estableció que no es aplicable el art. 16 de la ley 25.561 si el régimen indemnizatorio que resulta de los acuerdos celebrados por las partes es -en su conjunto- más beneficioso para el trabajador que  el que consagran las normas laborales.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Organización, dirección, ius vaiandi. Ejercicio abusivo. Reclamo de compensación por gastos y daños. Oportunidad. Vigencia del Plenario N° 131 dictado el 4/6/1970 en autos “Morillo, Carlos v. Frigorífico Armour de La Plata”. 19/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos "Reinhold, Jorgelina v. Arcos Dorados S.A", sostuvo que el trabajador que sin reserva  inmediata aceptó el cambio de lugar de trabajo prestando servicios en su nuevo destino, en igualdad de condiciones, no tiene derecho a compensación por los gastos, daños o perjuicios que le hubiera causado el traslado.
• Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Régimen orgánico. Patrimonio y recursos. Quiebra. Efectos. Pérdida de la personería gremial. 13/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos "Ministerio de Trabajo, Empleo y Seg. Soc. v. Asociación  de Trabajadores del Estado", resolvió que la quiebra de la asociación sindical importa la pérdida de su representatividad en tanto resulta reñida con la realidad la existencia de un sindicato designando autoridades, imponiendo cotizaciones a sus afiliados, organizando elecciones de delegados (para lo cual se necesitan recursos materiales), o celebrando convenciones colectivas de trabajo, cuando se encuentra desapoderado de bienes y no puede recibir pagos.
• Contrato de  trabajo. Empleador. Cooperativa de trabajo. Cooperativa formada por trabajadores de empresa concursada. Locación del establecimiento. Extinción del contrato de trabajo. Justa causa. Suspensión de las obligaciones .12/11/2007
La C. Nac. Trab, sala 1ª, en autos "Agellili, Javier L. y otros v. Ignacio F. Wasserman S.A. y otro", dispuso que durante la vigencia del contrato de alquiler del establecimiento, los trabajadores que formaron la cooperativa de trabajo locataria fueron  socios y desarrollaron su actividad laboral habitual, mientras que la empleadora original, en su carácter de locadora, no ejercía el poder de organización y dirección, por lo que no existió dependencia jurídica ni económica, encontrándose suspendidas las obligaciones de cumplimiento y quedando sólo vigentes las de conducta.
• Contrato de trabajo. Modalidades. Pasantía. Fraude. Solidaridad de la entidad educativa. 27/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 10ª, en autos "Mansilla,  Iris Lorena v. Telefónica de Argentina SA y otros", sotuvo que si los pasantes efectúan trabajos típicos y corrientes de la empresa, bajo condiciones de contratación que los ponen en un pie de igualdad con los trabajadores dependientes, sin que se respete su objetivo de formación y sin un adecuado seguimiento de la entidad educativa que ha mediado en la contratación, todo pasa a ser una ficción legal a través de la cual la empresa obtiene un beneficio injustificado, burlando un instituto  que ha pretendido ser tuitivo y útil porque se lo convierte en un instrumento más que conduce, en definitiva y fraudulentamente, a la más pronunciada precarización del empleo, teniendo en cuenta, especialmente, la gratuidad que implica.
• Accidentes de Trabajo. Prescripción. Plazo. Inicio del cómputo. Acción tendiente a la reparación con fundamento en el art. 1113, CCiv. Aplicación del plazo del art. 258 LCT pese a la invocación de normas de derecho común. 11/12/2007
La C.  Nac. Trab., sala 5ª, en autos “Paz, Hugo A. v. Radiotrónica de Argentina SA y otro”, estableció que cuando se acciona reclamando la reparación integral con fundamento en el art. 1113 del Código Civil, el plazo de prescripción es el previsto en el art. 258 de la LCT y que el punto de partida del plazo de la prescripción es el fallecimiento de la víctima, o cuando se produce el dictamen de la junta médica
• Astreintes. Ámbito de aplicación. Obligaciones de hacer. Certificado de  trabajo art. 80, LCT. Discrecionalidad de los jueces para su aplicación. 4/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos "Depretto, Sergio D. v. Organización Independencia SA", sostuvo que los jueces pueden imponer astreintes, según su prudente arbitrio, y conforme a las circunstancias, graduar su monto, acrecentarlas o disminuirlas e incluso dejarlas sin efecto porque uno de sus caracteres tipificantes es, justamente, la provisionalidad, por lo que las condenaciones  conminatorias no pasan en autoridad de cosa juzgada y por lo tanto no son definitivas.
• Contrato de trabajo. Sujetos. Subcontratación y delegación. Administración Pública. Servicios gastronómicos. Prestados en aeropuerto. Inaplicabilidad del art. 30, LCT. Fuerza Aérea Argentina como persona de Derecho Público. 26/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos "Linardelli, Pablo G. v. Falcón, Mario D. y otro", resolvió que la Fuerza Aérea Argentina no es una empresa,  establecimiento o empleador en los términos de la LCT, ya que se trata de una persona de derecho público, por lo tanto no puede ser alcanzada por una responsabilidad solidaria que sólo es inherente a sujetos del contrato de trabajo cuya regulación es incompatible con el régimen de derecho público al cual se encuentra sujeta.
• Ministerio de Trabajo. Sanciones. Multa. Apelación. Requisitos. Previo pago. Inconstitucionalidad. 27/2/2008
El Trib. Trabajo San Isidro, n. 6, en  autos "Pepsico de Argentina SRL v. Ministerio de Trabajo", Declaró, en este caso concreto, la inconstitucionalidad del artículo 61 de la ley 10.149, de la Provincia de Buenos Aires, en cuanto a que el rechazo de exención del deposito previo de la multa impuesta por el Ministerio de Trabajo de la Provincia de Buenos Aires, impide a la accionante, el acceso a la revisión judicial de la resolución administrativa que la impuso.
• Contrato de trabajo. Subcontratación y delegación. Comercialización. Estaciones de servicio. 28/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos "Esteche, Carmen B. v. Rutilex Hidrocarburos de Argentina SA y otro", dispuso que si se ha probado que la comercialización de los productos constituía parte de la actividad normal y específica de la empresa petrolera, su cesión a un tercero torna aplicable la solución prevista en el art. 30, LCT.
• Contrato de trabajo.  Sujetos. Subcontratación y delegación. Servicios médicos. Obras sociales. Responsabilidad solidaria por la delegación de servicios médicos que tiene el deber de prestar. Aspectos procesales. 27/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció en autos “Kartofel, Marcos B. v. OSMATA y otro”, que el hecho de que las obras sociales hayan sido facultadas por ley a delegar en determinados terceros la prestación de servicios que hacen a su actividad normal y específica propia no constituye una  suerte de liberación de las consecuencias que, en tal supuesto, establece el art. 30, LCT.
• Contrato de trabajo. Contrato y relación de trabajo. Asunción de riesgo por parte de quien presta el servicio. Tareas de colocación de alfombras con beneficio personal. Mera recomendación por parte de la empresa demandada. Ausencia de relación laboral. 18/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos “Alegre, Jorge S v. Czentner, Juan E. Hijo SA”, estableció que si el reclamante  efectuaba las tareas en beneficio propio y no en beneficio de la empresa demandada, que sólo lo recomendaba a sus clientes, a fin de colocar las alfombras que ella comercializaba, no corresponde tener por acreditada la existencia de una relación de dependencia y en consecuencia de un contrato de trabajo.
• Estatutos especiales. Servicio doméstico. Relación laboral. Prueba. Confesión ficta. Efectos. 5/12/2007
El Trib. Trab. La Matanza n. 3, en autos "Martinez,  Samanta Elizabeth v. Rodas Genes, Julia y otro", acogió la demanda entablada por cobro de pesos en concepto de indemnizaciones en el marco del Estatuto del Servicio Doméstico, teniendo especialmente en cuenta la confesión ficta del matrimonio demandado para tener por probada la relación laboral.
• Contrato de trabajo. Extinción. Incapacidad del trabajador. Reubicación. Recaudos que debe tomar el empleador. 5/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos "Rodríguez,  Esteban E. v. Curtiembres Fonseca S.A.", estableció que el empleador no sólo debe acreditar la inexistencia de puestos en los cuales pudiera asignar al actor tareas livianas, sino, además, que por ejercicio del “ius variandi” quienes se encuentran realizándolas no pueden desempeñarse en otras o la imposibilidad de efectuar una rotación de tareas que permita al trabajador una ocupación compatible con su estado.
• Asociación de Trabajadores del Estado. Negociaciones paritarias. Incorporación. Medida cautelar. 29/1/2008
El Juzg. Cont. Adm. y Trib. Ciudad Bs. As., de feria, en autos "Asociación de Trabajadores del Estado v. G.C.B.A", hizo lugar a la medida cautelar solicitada y ordenó al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires que hasta tanto se dicte sentencia definitiva y la ésta quede firme, proceda a incorporar a la actora, a todas y cada una de las actividades que se desarrollen en  el marco de las negociaciones paritarias que impliquen la discusión, modificación, disposición o ampliación de derechos de trabajadores de cualquiera de las categorías laborales existentes, en el ámbito del Poder Ejecutivo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se lleven adelante, se encuentren o no incluidas en las previsiones de la Comisión Negociadora Central (ley 471).
• Accidentes de trabajo. Acción de derecho común. Factores de atribución. Art. 1074, CCiv. Responsabilidad  de las ART. 27/12/2007
El Trib. Sup. Just. Córdoba, sala Lab., en autos "Calderon, Armando A. v. IGGAM SAI", dijo que en la hipótesis que contempla el art. 1074, CCiv., debe también verificarse la debida relación de causalidad entre el hecho supuestamente omitido y el perjuicio de que se trata. La falta de realización de exámenes médicos no es per se susceptible de generar el daño en la salud.
• Derecho colectivo del trabajo. Asociaciones sindicales. Tutela  sindical. Estabilidad gremial. Delegado gremial. Falta de recaudos para ser candidato. Aplicabilidad del art. 52, ley 23.551. 28/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos "Báez Rocha, Patricia H. v. Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable", dispuso que aun cuando se invoque que la elección de la delegada es fruto de un proceso viciado de nulidad y que ella no reunía los requisitos legales para ser candidata, acreditada la vigencia del mandato, todo intento de  afectar el contrato de trabajo durante su lapso debe ser encauzado por la vía dispuesta en el art. 52 de la ley 23.551.
• Contrato de trabajo. Derechos y deberes de las partes. Del empleador. Obligaciones frente a organismos. Certificados de trabajo. Intimación. Decreto 146/2001. Interpretación. Falta de entrega de los certificados en el trámite ante el SECLO. Efectos. 31/5/2007
La C. Nac. Trab., sala 4ª, estableció, en autos “Cortes, María S. v. Menues Serranos SA”, que la  intimación realizada antes de los 30 días de finalizado el contrato por la entrega de los certificados no obsta a la procedencia de la multa, si la empresa no acompañó las referidas constancias en el trámite ante el SECLO ni al contestar demanda.
• Contrato de trabajo. Jornada de trabajo. Horas extra. Personal de dirección. Descanso semanal. 5/2/2008
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos "Gerez, Romina M v. Disco SA", estableció que la excepción que contempla  el art. 3 del decreto 16.115/1933 sólo concierne a la jornada legal ordinaria, pero no al descanso semanal, que debe retribuirse con recargo.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Supuestos especialmente tutelados. Despido discriminatorio. Carga de la prueba. Actividad gremial ejercida de hecho. Nulidad del despido. Reinstalación en el puesto. 20/12/2007
La C. Nac. Trab., sala 5ª, en autos "Quispe Quispe, Nectar v. Compañía Argentina de la Indumentaria  SA", entendió que una vez configurado el cuadro indiciario recae sobre el empleador la carga de acreditar que su actuación tiene causas reales absolutamente extrañas a la invocada vulneración de derechos fundamentales, así como que aquéllas tuvieron entidad suficiente como para adoptar la decisión, único medio de destruir la apariencia lesiva del despido por discriminación antisindical de la actora.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por  despido. Tope. Inexistencia de CCT aplicable. 26/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 1ª, en autos "Mammes, Axel v. Gilbarco Latin America S.A.", resolvió que aun cuando la actividad de la empleadora no se encuentra alcanzada por normativa convencional alguna, el espíritu del art. 245, LCT, ha sido que a todos los trabajadores, incluso aquellos que no se encuentran amparados por convenciones colectivas, se les aplique una limitación cuantitativa en la determinación de la  indemnización por despido.
• Contrato de trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por despido. Art. 2, ley 25.323. Eximente. 28/9/2007
La C. Nac. Trab, sala 6ª, en autos “Curia, Pedro v. Calzado JM SRL”, estableció que no corresponde condenar a la demandada a pagar la indemnización dispuesta por el art. 2° de la ley 25.323 si el hecho generador del despido pudo conducir a la entonces empleadora a entender que estaba obrando de acuerdo a derecho.
• Procedimiento laboral. Nacional. Recursos y procedimento ante la Cámara. Apelación. Interposición y concesión. Requisitos formales. Apelaciones presentadas por la misma parte en escritos diferentes. Apelación de costas realizada en la primera presentación. Consentimiento tácito de la sentencia en cuanto a la cuestión principal. 31/5/2007
La C. Nac. Trab., Sala 4ª, estableció en autos “Menéndez, Francisco A. v. UOMRA y otro”, que si en el primer recurso sólo se controvierte el  modo en que se impusieron las costas, se consintió tácitamente lo principal de la decisión apelada.
• Contrato de trabajo. Extinción. Justa causa. Cuestionamientos al funcionamiento de la empresa. Despido a causa de opiniones vertidas por el trabajador en un correo electrónico. Veda a la posibilidad de expresar opiniones. Interpretación y efectos. 30/4/2007
La C. Nac. Trab., sala 2ª, en autos “Cisternas Alvarez, Gonzalo v. Stefanini Argentina SRL y otro”, estableció  que la decisión de despedir por opiniones expresadas a través de un correo electrónico resulta excesiva si el trabajador simplemente criticó el funcionamiento de la empresa sin incurrir en ofensas.
• Contrato de Trabajo. Jornada de Trabajo. Jornada insalubre. Calificación. Resolución 161/2001 de la Dirección Provincial de Trabajo de Jujuy. 27/12/2007
La C. Nac. Trab., en pleno, en autos “Escalera, Orlando y otros v. Aceros Zapla SA”, estableció que la declaración de la  Dirección Provincial de Trabajo de la Provincia de Jujuy mediante resolución 161/2001 en el sentido de que una tarea es penosa, riesgosa y/o determinante de vejez o agotamiento prematuro, dirigida a regir el ámbito previsional en los términos del decreto 4257/1968, no se aplica como declaración de insalubridad en el marco del artículo 200 LCT.
• Contrato de Trabajo. Remuneración. Prestaciones no salariales. Aumentos dispuestos por el PEN. Carácter no remunerativo.  Constitucionalidad. 26/10/2007
La C. Nac. Trab., sala 6ª, estableció en autos “Otazu, Julio C. v. Yesi SRL” que los decretos 1273/2002, 2461/2002 y 905/2003 fueron medidas legítimas en el marco de la emergencia económica y social, que deben ser calificadas de razonables; y que el Poder Ejecutivo Nacional, mediante su dictado –lejos de transgredir normas constitucionales– cumplió con el mandato de “mejorar el nivel de empleo y de distribución de los ingresos”, reactivando la plena  vigencia de la negociación colectiva.
• Contrato de Trabajo. Extinción. Despido sin causa. Indemnización por despido. Retenciones. Impuesto a las ganancias. Improcedencia. Indemnización que supera el tope. Interpretación de la norma tributaria. 26/10/2007
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Cardos, Claudio R. v. Metropolitan Life Seguros de Retiro SA”, estableció que aun cuando la suma abonada al trabajador en concepto de indemnización por despido exceda el tope máximo  previsto por el art. 245 de la LCT e incluso, las pautas establecidas por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en el caso “Vizzoti, Carlos A. v. Amsa S.A. s/despido”, dicho rubro –cualquiera sea su cuantía– se encuentra exento del impuesto a las ganancias por cuanto ninguna especificación realiza la norma tributaria relativa a la forma o modo de cálculo de la indemnización por despido sino que se limita a contemplarla dentro de sus taxativas excepciones.
• Asociación de Trabajadores del Estado. Negociaciones paritarias. Incorporación. Medida cautelar. 29/1/2008
El Juzg. Cont. Adm. y Trib. Ciudad Bs. As., de feria, en autos "Asociación de Trabajadores del Estado v. G.C.B.A", hizo lugar a la medida cautelar solicitada y ordenó al gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, que hasta tanto se dicte sentencia definitiva y la misma quede firme, proceda a incorporar a la actora, a todas y cada una de las actividades que se desarrollen  en el marco de las negociaciones paritarias que impliquen la discusión, modificación, disposición o ampliación de derechos de trabajadores de cualquiera de las categorías laborales existentes, en el ámbito del Poder Ejecutivo de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se lleven adelante, se encuentren o no incluidas en las previsiones de la Comisión Negociadora Central (Ley 471).
• Contrato de Trabajo. Remuneración. Comisiones. Promotores de AFJP. Derecho a percibir la comisión.  Momento en que se genera. 27/12/2007
La C. Nac. Trab. en pleno, en autos “Aguirre, Olga Magdalena v. Consolidar A.F.J.P. S.A.”, estableció que en el marco del artículo 108 de la L.C.T., el derecho del promotor de una A.F.J.P. a la comisión por afiliación: 1) Requiere aprobación de la autoridad de superintendencia (S.A.F.J.P.) y 2) No requiere además el ingreso del aporte.
• Contrato de Trabajo. Remuneración. Complementarias. Viáticos, Tickets, Gastos de automóvil, Teléfono  celular y Medicina Prepaga. Carácter salarial. Extinción. Indemnización por despido. Base de cálculo. Rubros semestrales. Preaviso. Retribuciones variables. 30/11/2007
La C. Nac. Trab., sala 3ª, en autos “Saint Jean, Alejandro R v. Disco SA”, estableció que toda prestación –en dinero o en especie– que el empresario otorga al trabajador en concepto de ganancia, sin que se le exija acreditación de gastos y que se percibe como consecuencia del contrato laboral, consiste en una prestación  remuneratoria y que si la empresa abonaba sueldo anual complementario sobre los tickets, cabe concluir que dicha conducta implicaba reconocer carácter salarial al rubro.
• Contrato de Trabajo. Reajuste de créditos laborales. Intereses posteriores a la sentencia. 30/10/2007
La C. Nac. Trab., sala 4ª, en autos "Amarilla, Walter Ramón v. By Free S.R.L.", sostuvo que una vez firme y ejecutoriado el pronunciamiento definitivo y formulada la intimación a pagar el importe  del crédito liquidado en ocasión del art. 132 LO, el deudor que no satisface su débito queda sujeto al cumplimiento forzado de la obligación y configurada una situación de inexcusable renuencia, la que legitima y autoriza, a partir de allí y hasta que se produzca la cancelación íntegra y efectiva, la fijación por el Juez de una tasa diferencial de interés estimulante de la finalidad del proceso y disuasiva de conductas antijurídicas que pugnan contra el principio de eficacia de la  jurisdicción.
DERECHO DE LA SEGURIDAD SOCIAL
• Seguridad social. Previsión Social. Regímenes particulares. Empleados municipales. Haber de las prestaciones. Movilidad. 6/6/2008
La C. Fed. Seg. Social, sala 1ª, en autos "Fanello, Adolfo A. v. Administración Nacional de la  Seguridad Social", entendió que el reajuste del haber por movilidad, del beneficio obtenido a través del Instituto Municipal de Previsión Social, durante el período 1/4/1991 al 28/2/1994, debe ajustarse a lo dispuesto por el Máximo Tribunal en el pronunciamiento "Sánchez, María del C. v. Administración Nacional de la Seguridad Social -ANSeS- " (sent. 2758.XXXVIII, del 15/5/2005).
• Seguridad social. Previsión social (régimen integrado). Régimen de capitalización.  Vigencia. Proyecto de ley derogatorio del régimen de capitalización del Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones. Medidas cautelares. Indisponibilidad de fondos de cuenta de capitalización individual. Procedencia. 3/11/2008
El Juzg. Fed. Córdoba, n. 3, en autos “Daniel Ubaldo García v. Orígenes AFJP”, entendió que es verosímil el derecho invocado para ordenar la medida cautelar de indisponibilidad de la suma de dinero perteneciente a una cuenta de capitalización individual de un  afiliado a una AFJP, en virtud de la propiedad del afiliado sobre su cuenta —derecho de raigambre constitucional reconocido por el art. 82 y concordantes de la ley 24.241— y del peligro en la demora atento a la elevación del proyecto de ley que propicia la eliminación del actual régimen de capitalización previsional.
• Seguridad Social. Previsión Social. Haber de las prestaciones. Determinación. Movilidad. Ley 24463. Quitas. Improcedencia. Ejecución de sentencia. Consolidación.  Intereses. 10/9/2008
La C. Fed. Seg. Social, en autos "Dorcazberro, Martha v. ANSeS" resolvió que no le resulta aplicable la quita establecida en el art. 9, inc. 2, ley 24463 a quien obtuvo el beneficio jubilatorio al amparo de la ley 18037 por no cumplirse el segundo de los requisitos establecidos en dicha disposición, ya que la ley por la que la actora obtuvo su beneficio fijaba en su art. 55 un tope máximo al haber de los beneficiarios, tope éste que continuó operativo en  el art. 9, inc. 3, ley 24463 por disposición del decreto 1199/2004.
• Seguridad Social. Previsión Social. Trabajadores en relación de dependencia. Financiación del sistema. Aportes y contribuciones. Impugnación de deuda. Directores de sociedades. 12/6/2008
La C. Fed. Seg. Social, sala 2ª, en autos "Mazza Hnos. S.A v. Administración General de Ingresos Públicos - Dirección General Impositiva", dispuso que siendo voluntaria la incorporación como dependientes de los  directores de sociedad al Sistema Integrado de Jubilaciones y Pensiones, por las asignaciones que perciban en la misma sociedad por actividades remuneradas, no cabe inferir, del hecho de detraerse de su salario el pago de la obra social, que han optado por incorporarse a aquel régimen; la opción debe ser expresa y, en el caso, más allá del error en la consignación del formulario empleado para la imputación del descuento de la obra social, lo cierto es que no se presentan otros elementos que  lleven a suponer que existe una decisión de adherir al régimen dependiente; en consecuencia corresponde dejar sin efecto el cargo por aportes formulado.
• Renta vitalicia previsional. Muerte del trabajador afiliado al régimen de capitalización. Obligaciones en moneda extranjera. Pesificación. Derecho a percibir en moneda pactada. Amparo. 16/9/2008
La Corte Sup., en autos “Benedetti, Estela Sara v. PEN”, resolvió, por mayoría, confirmar la sentencia apelada, reconociendo el  derecho de la actora a percibir las sumas en concepto de renta vitalicia previsional en la moneda y demás condiciones pactadas, al entender que el contrato de renta vitalicia tiene una finalidad previsional que otorga al beneficiario un derecho de crédito que debe ser integral porque participa de los principios de la seguridad social y, en consecuencia, no es razonable ni justo que esa protección pactada por ambos contratantes pretenda incumplirse, aun cuando la devaluación del signo  monetario ocasiona una mayor onerosidad a la prestación de la aseguradora, pues no resulta admisible trasladar las secuelas del riesgo empresario que ésta asumió sobre la parte más débil del contrato.
• Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Determinación. Movilidad. Cosa juzgada. Nuevo reclamo. Procedencia. 12/6/2008
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos “Furlan, Elio R. v. ANSES”, estableció que los efectos de la cosa juzgada del  pronunciamiento que dispuso el reajuste del haber de acuerdo con la doctrina del precedente “Chocobar” debe reconocerse hasta el 30/03/1995; además, ante el nuevo y posterior pedido del jubilado, hizo lugar al reajuste del haber y movilidad con arreglo a las nuevas pautas jurisprudenciales establecidas en los precedentes “Sánchez” y “Bodaro”.
• Obras sociales. Policía Federal Argentina. Superintendencia de Bienestar. Descuentos. Resoluciones de 29/9/1994, 18/6/1996 y 17/1/2004.  Inconstitucionalidad. 4/4/2008
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos "Siniscalco, Domingo M. y otros v. Estado nacional - Ministerio del Interior y otros", dispuso que corresponde confirmar el pronunciamiento de grado que declaró la validez del dec. 582/1993 y la inconstitucionalidad de las resoluciones de fechas 29/9/1994, 18/6/1996 y 17/1/2004 de la Jefatura de la Policía Federal Argentina que fijaron una cuota de afiliación adicional; además, condenó a la  demandada al reintegro de las sumas descontadas indebidamente por el período no prescripto, con más la tasa de interés prevista por el art. 10, dec. 941/1991.
• Seguridad social. Previsión social (Régimen Integrado). Régimen de Capitalización. Retiro por invalidez. Participación estatal. Transformación. 31/7/2008
La C. Adm. Rev. Seguridad Social, a través de la res. 21.700 del 31/7/2008, revocó parcialmente la resolución de ANSES que al transformar el retiro por  invalidez en PBU, PC y PAP redujo el haber en un 60% y ordenó el dictado de un nuevo acto administrativo en el que se reestablezca la proporción de la prestación a cargo del Régimen Previsional Público en pesos, considerando a tal efecto la suma que integró en el mensual anterior a la transformación en retiro definitivo por invalidez.
• Seguridad social. Previsión Social (Régimen integrado). Régimen de Capitalización. Retiro por invalidez. Participación estatal. Transformación.  31/7/2008
La Comisión Administrativa de Revisión de la Seguridad Social, a través de la Resolución 21700 del 31/7/08 revocó parcialmente la resolución de ANSES que al transformar el retiro por invalidez en PBU, PC y PAP redujo el haber en un 60% y ordenó el dictado de un nuevo acto administrativo en el que se reestablezca la proporción de la prestación a cargo del Régimen Previsional Público en pesos, considerando a tal efecto la suma que integró en el mensual anterior a la  transformación en retiro definitivo por invalidez.
• Seguridad social. Previsión social (sistema integrado). Régimen Previsional Público. Movilidad. Aplicación del precedente. 2/6/2008
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos "Vignatti, Aurelio J. v. Administración Nacional de Seguridad Social", resolvió que la queja de la parte actora relativa a la aplicación del art. 7°, apart. 2°, ley 24.463, para la determinación y movilidad de las prestaciones acordadas  por el régimen de reparto de la ley 24.241 debe ser resuelta sin más dilaciones por esta Cámara (art. 15, CCiv.) con arreglo al criterio sentado por el superior en el caso "Badaro, Adolfo V." en sus intervenciones del 8/8/2006 y 26/11/2007.
• Seguridad Social. Previsión Social (Sistema integrado). Régimen Previsional Público. Retiro por invalidez. Reexamen. Restitución del beneficio. 4/12/2007
La Corte Sup., en autos "Herrera, Ramón A. v. ANSeS", dispuso  que corresponde confirmar la sentencia que hizo lugar a la restitución del beneficio si a pesar de que el Cuerpo Médico Forense estableció un porcentaje de incapacidad inferior al 66%, aclaró sin embargo que podía discernir un 56,87% solamente sobre la base de las constancias acompañadas, ya que en la causa no se había ordenado la realización de una revisación al titular; y dejó también a salvo la posibilidad de incrementar el grado de minusvalía reconocido después de ponderar otros exámenes  médicos.
• Seguridad Social. Previsión Social. Trabajadores en relación de dependencia. Financiación del sistema. Aportes y contribuciones. Impugnación de deuda. Depósito previo. Excepción. Desistimiento efectuado por el trabajador en sede laboral. 31/10/2007
La C. Fed. Seg. Social, sala 2ª, en autos "Lácteos Pozo del Molle S.A. v. AFIP–DGI", resolvió que aun cuando la gestión administrativa tendiente al cobro de aportes y contribuciones previsionales discurra por  otros carriles, lo decidido en la causa laboral en que se homologó el expreso reconocimiento de la inexistencia de relación laboral (lo que se infiere del desistimiento efectuado por el trabajador) no es intrascendente, por lo que la Administración debe demostrar fehacientemente que, contrariamente a ello, existe un vínculo de trabajo en fraude laboral y previsional.
• Seguridad Social Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Haber de las prestaciones. Movilidad.  Nuevo pedido de reajuste por quien obtuvo sentencia con arreglo al precedente. 19/5/2008
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, en autos "Fontana, Esteban C. v. ANSES" resolvió que, si el actor obtuvo sentencia en la que se ordenó el reajuste del haber haciendo aplicación de la doctrina sentada en "Chocobar, Sixto", corresponde reconocer los efectos de cosa jugada de esa condena –prima facie– hasta el período concluido el 30/3/1995.
• Seguridad Social.  Previsión social. Regímenes particulares. Investigadores científicos y tecnológicos. Ley 22.929. Movilidad. Vigencia. 2/6/2008
La C. Fed. Seguridad Social, sala 3ª, en autos "Flores, Eduardo O. v. ANSES", sostuvo que la especificidad del régimen legal de los investigadores científicos y tecnológicos, cuya vigencia (restablecida por el art. 1 de la ley 24.019) no fue alterada por las leyes 24.241 y 24.463, torna improcedente el planteo sustentado en el art. 7, apart. 2, de la  Ley de Solidaridad Previsional; por lo que corresponde confirmar la sentencia que ordenó recalcular el haber previsional del amparista conforme lo prescripto por la ley 22.929.
• Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Cosa juzgada. Doctrina Badaro. 19/2/2008
La Corte Sup. en autos “Carutti, Myriam G. v. ANSeS”, resolvió que corresponde aplicar la doctrina del precedente “Badaro” a un caso en el que existía cosa juzgada respecto del reclamo  de recomposición de haberes efectuado en el año 2005. El Máximo Tribunal entendió que si bien la existencia o inexistencia de la cosa juzgada es un problema de hecho y de derecho procesal, ajeno a la instancia extraordinaria, ello no es óbice para conocer en un planteo de dicha naturaleza cuando la decisión impugnada extiende su valor formal más allá de límites razonables y omite una adecuada ponderación de aspectos relevantes de la causa, lo cual redunda en un evidente menoscabo de la  garantía del artículo 18 de la Constitución Nacional.
• Ley 26.370 (BO del 27/5/2008)
Establece las reglas de habilitación del personal que realiza tareas de control de admisión y permanencia de público en general, para empleadores cuya actividad consista en la organización y explotación de eventos y espectáculos públicos.
• Previsión social. Trabajadores en relación de dependencia. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1/1/2002. 18/4/2008
La C. Fed. de la Seg. Social, sala 2ª, en autos "Cirillo, Rafael v. ANSES", declaró inconstitucional el art. 7.2 de la ley 24.463 y dispuso un ajuste (a partir del 1° de enero de 2002 y hasta tanto se sancione la norma reglamentaria de alcance general, en los términos del caso "Badaro" de la CSJN), según las variaciones anuales del índice de salarios, nivel general, elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, debiendo subsumirse en el mismo los  aumentos que se hayan acordado al beneficiario en dicho período.
• Seguridad Social. Previsión Social (Sistema integrado). Régimen de capitalización. Retiro por invalidez. Incapacidad previsional. Apreciación. 11/12/2007
La Corte Sup., en autos "Villagra, Ramón A. v. Orígenes AFJP SA", sostuvo que si del estado de salud del actor se desprende que difícilmente pueda reinsertarse en el mercado laboral, no cabe en ese marco, perder de vista que la seguridad social  tiene como cometido propio la cobertura integral de las consecuencias negativas producidas por las contingencias sociales, como también, que no compete evaluar exclusivamente el aspecto psicofísico para determinar los elementos que conforman el concepto de "incapacidad previsional", aserción válida aun en el plano del sistema integrado de jubilaciones y pensiones.
• Derechos personalísimos. Derecho a la salud y a la integridad personal. Sistemas de intermediación. Período  de carencia. 8/4/2008
La Corte Sup., en autos "Unión de Usuarios y Consumidores v. Compañía Euromédica de Salud SA", desestimó el recurso extraordinario interpuesto contra la sentencia de Cámara que hizo lugar a la acción interpuesta con el objeto de que se condenara a la demandada a cesar en su práctica de imponer en sus servicios períodos de carencias respecto de las prestaciones comprendidas en el Programa Médico Obligatorio (PMO), y a cesar, asimismo, en su práctica de  generar y/o difundir publicidad y/o información que hiciera referencia a dichos períodos de carencia, o que pudiera inducir a engaño a los usuarios acerca del momento a partir del cual tienen derecho a las prestaciones obligatorias comprendidas en el PMO, rectificando tal información.
• Seguridad social. Obras sociales. PAMI. Sepelio de la fallecida afiliada. Imposibilidad de los deudos de cubrir los gastos. 22/11/2007
La C. Fed. La Plata, sala 2ª, en autos "D., A. v.  Obra Social PAMI y Est. Nac.", confirmó la decisión apelada que hizo lugar a la medida cautelar solicitada en autos y ordenó al Poder Ejecutivo Nacional y a la Obra Social PAMI a que en el plazo de 24 horas procedan a dar sepultura a la madre del amparista.
• Seguridad social. Previsión social. Haber de las prestaciones. Movilidad. Período posterior al 1° de abril de 1995. 10/12/2007
La C. Fed. Seg. Social, sala 3ª, en autos "Schneider, Carlos E. v. ANSeS",  dispuso que la prestación se ajuste a partir del 1/1/2002 y hasta el 31/12/2006, según las variaciones anuales del índice de salarios, nivel general, elaborado por el INDEC, y ordenar a la demandada que abone el nuevo haber y las retroactividades que surjan de la liquidación a realizar en el plazo previsto por el art. 2 de la ley 26.153, con más los intereses a la tasa pasiva según el precedente de Fallos 327:3721 ("Spitale"), autorizándose la deducción de las sumas que pudieran  haberse abonado en cumplimiento de las disposiciones que ordenaron el incremento en los haberes.
Sociedad Argentina de Derecho Laboral® 2010 - Todos los Derechos Reservados
Director de Contenidos: Dr. Julio Armando Grisolia
Las opiniones vertidas en los artículos firmados son privativos de quienes las emiten
Ultima Actualización: 12 de Diciembre de 2010
