TRABAJO DE MENORES LEYES REGULATORIAS
Normas   que Regulan el Trabajo de Menores
Las fuentes   legales que regulan el trabajo de los menores en nuestro   país son: la Constitución   Nacional, la Convención sobre los Derechos del Niño,   el Convenio de la Organización Internacional del Trabajo   (OIT) N° 138, "Convenio Sobre la Edad Mínima de Admisión   al Empleo", ratificado por Ley N° 24.650 y la Ley de   Contrato de Trabajo N° 20.744, (t.o. 1976), (Título   VIII, "Del Trabajo de los Menores", artículos 187 a   195).
CONSTITUCIÓN   NACIONAL
La reforma   efectuada en 1994 a nuestra Carta Magna le reconoce   carácter supra-legal a los tratados celebrados con las   demás naciones y con organismos internacionales, conforme   prevé el inciso 22 del artículo 75 y le otorga jerarquía   constitucional a la Convención sobre los Derechos del   Niño adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas   y aprobada en nuestro país por Ley N° 23.849.
CONVENCIÓN   SOBRE LOS DERECHOS DEL NIÑO
El artículo   32 de la presente convención establece que:
1. Los Estados partes reconocen el derecho al niño   a estar protegido contra la explotación económica y   contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser   peligroso o entorpezca su educación, o que sea nocivo   para la salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual,   moral o social ".
2. "Los Estados partes adoptarán medidas legislativas,   administrativas, sociales y educacionales para garantizar   la aplicación del presente artículo".
CONVENIO   OIT N° 138 SOBRE LA EDAD MÍNIMA DE ADMISIÓN AL EMPLEO,   RATIFICADO POR LEY N° 24.650
Este Convenio   establece en su artículo 2 inciso 3, que la edad mínima   de admisión al empleo no podrá ser inferior a la edad   en que cesa la obligación escolar o en todo caso a los   quince años.
Asimismo, en el inciso 3 del mismo artículo está previsto   que los miembros de la OIT cuya economía y medios de   educación estén insuficientemente desarrollados (previa   consulta con las organizaciones de empleadores y trabajadores   interesadas) podrán especificar inicialmente una edad   mínima de catorce años. Argentina ratificó el Convenio   N° 138 haciendo uso de esta opción.
No obstante, en fecha 20 de mayo de 1998 el Poder Ejecutivo   Nacional elevó al Congreso Nacional el Mensaje N° 601,   estableciendo en 15 años la edad mínima de admisión   al empleo en consonancia con la norma internacional.Por   su parte, el artículo 3° de dicho Convenio establece   que en los empleos o trabajos en que por su naturaleza   o las condiciones en que se realice pueda ser peligroso   para la salud, la seguridad o la moralidad de los menores,   la edad mínima de admisión no podrá ser inferior a los   dieciocho años. Esta prohibición está contemplada en   la Ley de Contrato de Trabajo.
El mismo Convenio establece una excepción para el caso   de trabajo artístico de los menores. Así, el artículo   8° determina que la autoridad competente podrá conceder   (previa consulta con las organizaciones de empleadores   y de trabajadores interesadas, cuando tales organizaciones   existan) por medio de permisos individuales, excepciones   a la prohibición de ser admitido al empleo o de trabajar,   que prevé el artículo 2 del Convenio mencionado, con   finalidades tales como participar en representaciones   artísticas.
Los permisos así concedidos deberán limitar el número   de horas del empleo o trabajo objeto de esos permisos   y prescribir las condiciones en que puede llevarse a   cabo.
LEY DE   CONTRATO DE TRABAJO Nº 20.744 (t.o. 1976)
Esta Ley   posee un Título Especial, el Nº VIII, denominado "Del   trabajo de los menores" que junto con otras normas previstas   en la misma Ley, regulan el trabajo de los menores desde   los 14 y hasta los 18 años.
Capacidad para celebrar el contrato de trabajo
Conforme surge de lo establecido en el primer párrafo   del artículo 32, el trabajador tiene plena capacidad   para celebrar contrato de trabajo desde los 18 años.   Sin embargo, el segundo párrafo del mismo artículo reconoce   el trabajo de los menores de entre 14 años y 18 años   que con conocimiento de sus padres o tutores vivan independientemente   de ellos sin necesidad de contar con autorización expresa.   Por el contrario, si los menores viven con sus padres   o tutores, ellos deben otorgarle su consentimiento en   forma expresa.Asimismo, los menores que se hubieran   emancipado por matrimonio adquieren plena capacidad   laboral por tal motivo, de acuerdo a lo previsto en   el artículo 35.
Capacidad para formar parte de sindicatos
El artículo 13 de la Ley de Asociaciones Sindicales   Nº 23.551 establece que: "Las personas mayores de 14   años sin necesidad de autorización, podrán afiliarse".   Pero no pueden integrar los órganos directivos de los   sindicatos hasta la mayoría de edad, conforme prevé   el artículo 18. Para estar en condiciones de ser elegido   representante sindical en la empresa, es necesario contar   con 18 años de edad como mínimo, de acuerdo a lo requerido   por el artículo 41 inciso b) de la misma Ley.
Facultad   para estar en juicio
El artículo 33 de la Ley de Contrato de Trabajo dispone   que: "Los menores desde los 14 años, están facultados   para estar en juicio laboral en acciones vinculadas   al contrato o relación de trabajo y para hacerse representar   por mandatarios mediante el instrumento otorgado en   la forma que prevén las leyes locales, con la intervención   promiscua del ministerio público".
Prohibición   de trabajo
Existe prohibición absoluta de ocupar a menores de menos   de 14 años, en cualquier actividad, persiga o no fines   de lucro.En el caso de que un empleador contratara a   un menor de esa edad, estamos en presencia de un contrato   de objeto prohibido, conforme lo prescripto en el artículo   40 del mismo cuerpo normativo. La prohibición está dirigida   al empleador, es por ello que el menor tiene derecho   a que su empleador cumpla con todas sus obligaciones.   El efecto del contrato de objeto prohibido es su nulidad.De   acuerdo a lo previsto en el artículo 189 de la Ley de   Contrato de Trabajo, tampoco puede contratarse a menores   de edad de más de 14 años que no hubieran completado   la instrucción escolar obligatoria, salvo autorización   expresa de la autoridad competente, la que podrá otorgarse   únicamente cuando el trabajo del menor fuese indispensable   para la subsistencia del mismo o de sus familiares directos.
Excepción: Cuando los menores realicen tareas en talleres   familiares y siempre que no se trate de actividades   nocivas, perjudiciales o peligrosas, no se le aplica   la Ley de Contrato de Trabajo.
Condiciones   de trabajo
· Remuneración (artículos 187 y 119) Las reglamentaciones,   convenciones colectivas o tablas de salarios, garantizarán   al trabajador menor de edad, igual retribución que la   percibida por los trabajadores mayores en idénticas   circunstancias. Por disposición del artículo 119, al   fijarse el monto del Salario Mínimo Vital y Móvil se   podrán establecer reducciones para aprendices o menores.
· Jornada de trabajo (artículos 176, 190, 203   y 206) Jornada máxima legal: para los trabajadores de   14 a 18 años es de 6 horas diarias o 36 semanales. Para   trabajadores de más de 16 años, previa autorización   de la autoridad administrativa del trabajo, la jornada   podrá extenderse a 8 horas diarias o 48 horas semanales.La   ley de Contrato de Trabajo prohibe ocupar a menores   en trabajo nocturno, que es el comprendido entre las   20.00 y las 6.00 del día siguiente.Esta norma debe ser   completada con lo establecido en el artículo 2º del   Convenio 6 de la OIT que establece:1. Queda prohibido   emplear durante la noche a personas menores de dieciocho   años en empresas industriales, públicas o privadas,   o en sus dependencias, con excepción de aquellas en   que únicamente estén empleados los miembros de una misma   familia, salvo en los casos previstos a continuación.2.   La prohibición del trabajo nocturno no se aplicará a   las personas mayores de dieciséis años empleadas en   la industria mencionada a continuación en trabajos que,   por razón de su naturaleza, deban continuarse día y   noche:a. Fábricas de hierro y acero; trabajos en que   se empleen hornos de reverbero de regeneración y galvanización   del palastro y del alambre (con excepción de los talleres   de desoxidación); b. fábricas de vidrio;c. fábricas   de papel;d. ingenios en los que se trata el azúcar en   bruto; e. reducción del mineral de oro".
Trabajo insalubre: los menores no pueden trabajar   en tareas penosas, peligrosas o insalubres. Continúan   en vigencia los artículos 10 y 11 de la Ley N° 11.317   que enuncian los trabajos que tienen esas características.
Horas suplementarias: los menores no pueden prestar   servicio en horas suplementarias.Como excepción a esta   regla y conforme a lo establecido en los artículos 203   y 206, en caso de peligro o accidente ocurrido o inminente,   los menores de más de 16 años deberán prestar servicios   en horas suplementarias a esos efectos solamente. En   ningún caso se podrá aplicar esta excepción a los trabajadores   menores de 16 años.
· Descanso al mediodía (artículos 191 y 174)   Los menores de 18 años que trabajen en horas de la mañana   y de la tarde tienen un descanso de dos horas al mediodía.   Por excepción, la autoridad administrativa del trabajo   podrá autorizar la adopción de horarios continuos con   supresión o reducción de dicho período de descanso,   cuando por las características propias de las tareas   que realice y de la interrupción del trabajo pudiesen   derivar perjuicios al menor o al interés general.
· Prohibición   de trabajo en el domicilio (artículo 175) Queda   prohibido encargar la ejecución de trabajos a domicilio   a menores ocupados en algún local u otra dependencia   de la empresa.
· Descanso   entre jornadas (artículo 197, último párrafo) Rige   para los menores, al igual que para todos los trabajadores   un descanso de 12 horas entre la finalización de la   jornada y el comienzo de la siguiente.
· Descanso   semanal (artículo 204) Existe, al igual que para   todos los trabajadores, la prohibición de ocupar a menores   desde las 13 hs. del sábado y durante el domingo.
· Vacaciones (artículo 194) Los menores entre 14 y 18 años tienen   derecho a gozar de un descanso mínimo de 15 días corridos.
· Protección   de la salud (artículo 195) Se establece una presunción   legal de responsabilidad del empleador sin admitirse   prueba en contrario, en caso de accidente o de enfermedad   de un menor si se comprueba que su causa ha sido el   desarrollo de una tarea prohibida o en condiciones que   signifiquen infracción a las normas.
Obligaciones   del Empleador
· Cuenta   de ahorro (artículo   192) El empleador debe gestionar dentro de los treinta   días de ocupar a un menor de 14 a 16 años, la apertura   de una caja de ahorro en una entidad oficial. En la   cuenta indicada el empleador deberá retener y depositar   el 10 % de la remuneración que se abone al menor, debiendo   acreditar el depósito ante la autoridad respectiva o   representantes legales del menor. La documentación permanecerá   en poder del empleador mientras el menor trabaje bajo   sus órdenes, debiendo entregársela al menor al cumplir   16 años o a sus representantes legales si el contrato   se extinguiera antes de esa edad.
· Certificado médico (artículo 188) El empleador   debe exigir al momento de contratar trabajadores menores   de 18 años un certificado médico que acredite su aptitud   para el trabajo y someterlos a los reconocimientos médicos   periódicos que prevean las normas respectivas.
Trámite   de autorización de extensión horaria para los menores   de más de 16 años que se realiza ante el Ministerio   de Trabajo y Seguridad Social:
El área   Documentación Laboral de la Dirección de Inspección   y Relaciones Individuales del Trabajo del MTSS, extiende   los permisos para trabajar hasta ocho (8) horas diarias   a los menores de más de dieciséis (16) años, de acuerdo   a lo establecido en el artículo 190 de la Ley de Contrato   de Trabajo (LCT), y al siguiente procedimiento:A solicitud   del menor se le entrega una planilla en la cual consta:   su número de documento, fecha de nacimiento, nombre,   apellido, domicilio, localidad, tarea a desempeñar,   horario diagramado, sueldo que percibe, ubicación de   la empresa, nombre del propietario de la empresa y actividad   que realiza, firma del padre o tutor, del empleador   y del menor.Atento a que el artículo 190 de la LCT especifica   las condiciones bajo las cuales deben laborar los menores,   la Dirección de Inspección y Relaciones Individuales   del Trabajo verifica estrictamente las condiciones bajo   las cuales la parte empleadora va a contratar al menor,   dando cumplimiento a lo establecido en los artículos   173,174 y 176 del mismo cuerpo normativo.
Trámite   de autorización para el trabajo artístico de los menores   que se realiza ante el Ministerio de Trabajo y Seguridad   Social
El Decreto   N° 4364/66 establece que para fiscalizar el régimen   legal de trabajo de menores de 18 años en actividades   artísticas y en especial para acordar o denegar las   autorizaciones respectivas que se encomienda al MTSS,   deben respetarse las siguientes condiciones:· El período   de empleo no podrá exceder de la medianoche. · Deberá   preverse una estricta garantía a fin de resguardar la   salud y la moralidad de estos niños o adolescentes,   asegurándoles un buen trato y evitar que el empleo nocturno   perjudique su instrucción. · Estos niños o adolescentes   deben gozar de un reposo de por lo menos 14 horas consecutivas.   · No podrá otorgarse ningún permiso cuando en razón   de la naturaleza del espectáculo o de la filmación o   de las condiciones en que se ejecute, la participación   en el espectáculo o en la filmación sea peligrosa para   la vida, la salud o la moralidad de un niño o de un   adolescente. En los trámites en que se peticiona la   autorización en primer lugar, se verifica que quien   la solicita sean las personas habilitadas para ello   por el código civil, padres o tutores.Seguidamente se   da vista al Consejo Nacional del Menor y la familia,   Dirección de Protección del Menor, quien toma la intervención   que le compete.Con opinión favorable de ese Organismo,   se concede la autorización pertinente, previo dictamen   jurídico.
Escriba el código [ Regenerar ]:
.Nube de tags [ ? ]
