Share & Embed
ALICIA CICILIANI
A. PROYECTOS DE LEY SANCIONADOS 
1. Ley 26.590
Modificación del artículo 124 de la Ley de Contrato deTrabajo N° 20.744
El trabajador podrá utilizar gratuitamente la cuenta sueldo para percibir susalario, sin quitas, comisión o retención de cualquier naturaleza, cualquierasea la denominación que se le de a la misma. Bajo ningún concepto podrá tener límites de extracciones, ni costo alguno para el trabajador, en cuanto a suconstitución, mantenimiento o extracción de fondos en todo el sistema
bancario, cualquiera fuera la modalidad extractiva empleada.
2. Ley 26.592
Incorporación del artículo 17 bis a la LCT N° 20.744
"Artículo 17 bis.- Las desigualdades que creara esta ley a favor de una de laspartes, sólo se entenderán como forma de compensar otras que de por sí se danen la relación."
Con este artículo se buscó volver a plasmar en la letra de la ley, el sentidounidireccional de las normas que regulan el contrato de trabajo. La igualdad ante la ley, la igualdad de trato, debe darse en igualdad de condiciones. Elreestablecimiento de la disposición que estaba incluida en el originarioartículo 19 del Régimen de Contrato de Trabajo aprobado por la ley 20.744,permite darle un mayor énfasis al reconocimiento de las desigualdades que sedan en una relación laboral, y la función protectoria del derecho del trabajo;asimismo el artículo propuesto cumple una función informativa e interpretativapara los magistrados, en ese sentido.
3. Ley 26.593
Incorporación como artículo 255 bis. de la ley 20.744el siguiente:
"Artículo 255 bis.- Plazo de pago. El pago de las remuneraciones eindemnizaciones que correspondieren por la extinción del contrato de trabajo,cualquiera sea su causa, se efectuará dentro de los plazos previstos en el art.128 computados desde la fecha de extinción de la relación laboral."
Con esta ley se busca zanjar el vacío legal que se generaba por la falta deprevisión legal expresa en relación al plazo para el pago de lasremuneraciones e indemnizaciones producto de la extinción del contrato detrabajo. Persiguiendo el fundamento establecido por el artículo 149 de la LCT interpretado armónicamente con el art. 128 de la LCT, se intenta plasmar lasolución legal más lógica y simple de aplicar, estableciendo el plazo legal de
pago para las indemnizaciones igual que el de las remuneraciones, el cualcorrería desde la fecha de materialización del distracto, para la cual seproyecta un último artículo a introducirse en el "Título XII - De la extinción delcontrato de trabajo" de la ley 20.744 (t.o.).
4. Ley 26.597
Jornada de Trabajo, Ley N° 11.544: Sustitución delinciso A) del artículo 3, sobre directores.
Se introdujo la modificación del inc. a) del art. 3 de la Ley 14.544 entre lasexcepciones a la jornada máxima legal y semanal "Cuando se trate de empleosde dirección o de vigilancia." reemplazando dicha expresión por "...Cuando setrate de directores." Se incluye dentro de la regla general de 8 horas diarias o 48 horas semanales atodos los dependientes, quedando exceptuados únicamente los directores. Deesta manera se despeja toda sobre los trabajadores del rubro de vigilancia.
5. Ley 26.597 - Derogación del artículo 141 de la Ley 24.013 - Ley deEmpleo
La experiencia en la aplicación del artículo 141 de la ley 24.013, en tantoimpedía que el salario mínimo, vital y móvil pueda ser tomado como índice obase para la determinación cuantitativa de ningún otro instituto legal oconvencional, ha resultado un inconveniente en la evolución de la negociacióncolectiva. Cabe destacar que la derogación de dicha norma sólo despeja el camino paraque sean las partes de la negociación colectiva quienes puedan pactar libremente respecto a la conveniencia o no de utilizar dicho instituto comoíndice, base o referencia de otros institutos.
null
Spam or junk
Hateful or offensive
If you are the copyright owner of this document and want to report it, please follow these directions to submit a copyright infringement notice.
Report
Info and Rating
Sign up
Other login options
Sign Up
Why Sign up?
Publish your documents quickly and easily.
Share your reading interests on Scribd and social sites.
Reset your password
Please enter your email address below to reset your password. We will send you an email with instructions on how to continue.
Email address:
Login:
