Extinción de contrato de mutuo acuerdo entre las partes
El contrato de trabajo puede extinguirse cuando voluntariamente, y de forma clara, precisa y expresa, sin lugar a dudas sobre la voluntad de las partes por escrito, la empresa y el trabajador acuerdan darlo por finalizado, art. 49.1.a del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto Legislativo 1/1995, cuando se finaliza el contrato de esta forma el trabajador no tiene derecho a ninguna indemnización, salvo que en propio pacto se haya acordado que el trabajador reciba alguna cantidad por este concepto; el trabajador tampoco queda en situación legal desempleo, con lo que no puede solicitar esta prestación.
La incapacidad temporal se define como sigue:
Concepto
Situación en la que se encuentran los trabajadores incapacitados temporalmente para trabajar debido a enfermedad común o profesional y a accidente, sea o no de trabajo, mientras reciban asistencia sanitaria de la Seguridad Social, así como los períodos de observación por enfermedad profesional en los que se prescriba la baja en el trabajo durante los mismos.
Durante esta situación subsiste la obligación de cotizar, y el trabajador tiene derecho a la percepción de un subsidio.
 
Enfermedad común o profesional.
Período de observación de enfermedades profesionales, cuando sea necesaria la baja médica.
Requisitos
Tener cubierto un período de cotización de:
Por enfermedad común: 180 días en los 5 años anteriores al hecho causante.
Por accidente sea o no de trabajo y enfermedad profesional: no se requiere período previo de cotización.
Situaciones asimiladas al alta
Trabajadores trasladados fuera del territorio nacional al servicio de empresas españolas.
Convenio especial de diputados, senadores y gobernantes y parlamentarios de Comunidades Autónomas.
Los períodos de reincorporación al trabajo de los trabajadores fijos discontinuos, si procediera su llamamiento por antigüedad y se encuentren en Incapacidad Temporal.
Huelga legal y cierre patronal (alta especial).
Cuantía del subsidio por incapacidad temporal Está en función de la base reguladora y del origen de la incapacidad:
Por enfermedad común o accidente no laboral: el 60 por 100 de la base reguladora entre el cuarto y el vigésimo día, y el 75 por 100 a partir del vigésimo primero.
Por enfermedad profesional y accidente de trabajo: el 75 por 100 de la base reguladora desde el día siguiente al de la baja.
Si una vez reconocida la Invalidez Permanente, el importe de ésta fuera superior al que venía percibiendo, se retrotraerá su abono al momento que haya agotado la Incapacidad Temporal, percibiendo la diferencia.
Base reguladora Para el cálculo debe tenerse en cuenta el origen de la incapacidad:
En caso de enfermedad común, accidente no laboral: es el cociente de dividir la base de cotización por contingencias comunes del trabajador del mes anterior a la fecha de baja, por el número de días a que corresponde dicha cotización.
En caso de accidente de trabajo o enfermedad profesional: es el cociente de dividir la base de cotización por contingencias profesionales del trabajador del mes anterior a la fecha de la baja, por el número de días a que corresponde dicha cotización (tomando como cotización por horas extraordinarias el promedio de las efectuadas por este concepto en los doce meses precedentes al suceso).
Reconocimiento del derecho y pago del subsidio
El reconocimiento del derecho corresponde:
Al Instituto Nacional de Seguridad Social (INSS), o mutua correspondientes, cuando la situación derive de enfermedad común, accidente no laboral, y cuando se produzca la situación de alta de pleno derecho.
Al INSS o a la mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, cuando derive de accidente de trabajo o enfermedad profesional.
A las Empresas autorizadas a colaborar voluntariamente en el Régimen General, cuando derive de las contingencias a que afecte su colaboración.
Pago
Lo efectúa la empresa en pago delegado y corre a cargo de quien haya reconocido el derecho, excepto en el supuesto de alta de pleno derecho del trabajador, en que corre a cargo del empresario incumplidor.
En caso de enfermedad común o accidente no laboral, el subsidio se abonará, a partir del decimosexto día de baja en el trabajo, estando a cargo del empresario el abono de la prestación al trabajador desde los días cuarto al decimoquinto de baja, ambos inclusive. Ante la inexistencia de empresario, ha de ser el INSS el responsable directo del pago del subsidio, desde la fecha misma en que se produzca la extinción del contrato de trabajo.
Cuando la empresa emplee menos de 10 trabajadores y lleve más de 6 meses consecutivos pagando a alguno de ellos este subsidio, puede trasladar en cualquier momento la obligación del pago directo del mismo al INSS o Mutua de accidentes de trabajo y enfermedades profesionales de la Seguridad Social, en su caso. Igualmente se efectúa el pago directo por el INSS en ciertos supuestos: incumplimiento de la obligación de pago por el empresario, extinción del contrato de trabajo, alta médica con propuesta de invalidez permanente, etc.
Duración del subsidio
Por situaciones debidas a enfermedad común o profesional y a accidente sea o no de trabajo, una duración máxima de 12 meses, prorrogables por otros 6 cuando se presuma que durante ellos el trabajador pueda ser dado de alta médica por curación. Para la determinación del período máximo se computarán los de recaída y de observación de un mismo proceso patológico, aunque se hubieren producido períodos de actividad laboral, siempre que estos sean inferiores a 6 meses.
Los períodos de observación por enfermedad profesional, tendrán una duración máxima de 6 meses, prorrogables por otros 6 cuando se estime necesario para el estudio y diagnóstico de la enfermedad.
Los efectos de la situación de incapacidad temporal se prorrogarán:
Por un plazo máximo de 3 meses para examinar el estado del incapacitado a efectos de su calificación, en el grado que corresponda, como inválido permanente, cuando la situación se extinga por el transcurso del plazo máximo.
Hasta un máximo de 24 meses, contados desde la fecha en que se haya iniciado la incapacidad temporal, cuando continúe a su extinción la necesidad de tratamiento médico y la situación clínica del interesado hiciera aconsejable demorar la citada calificación.
Durante estos períodos de prórroga de los efectos de la situación de incapacidad temporal no existe la obligación de cotizar. El abono del subsidio durante el período que el trabajador permanezca en esta situación lo efectuará la entidad gestora de dicha prestación.
Causas de extinción del derecho
Fallecimiento.
Ser dado de alta el trabajador con o sin declaración de invalidez.
Reconocimiento de pensión de jubilación.
Demanda en reclamación de vacaciones no disfrutadas
Las fechas para el disfrute de las vacaciones deben ser por acuerdo entre el trabajador y la empresa, según se hayan fijado en el calendario de vacaciones elaborado por la empresa y que deberá estar visible para los trabajadores en el tablón de anuncios en las instalaciones de ésta, de forma que el trabajador pueda conocer la fecha de sus vacaciones como mínimo con dos meses de antelación, tal como de indica en el art. 38 del Estatuto de los Trabajadores, Real Decreto Legislativo 1/1995.
