COMENTARIO: LA ANTIGÜEDAD EN EL SECTOR TEXTIL.
La antigüedad puede definirse como el tiempo durante el cual el trabajador ha prestado servicios para la misma empresa en el marco de una relación laboral. Sus consecuencias, que son siempre positivas, dependen en su mayor parte de la configuración que en los Convenios Colectivos se haya dado a este aspecto de la relación laboral, no obstante, aunque la regulación respecto a la antigüedad en el Estatuto de los Trabajadores es reducida no debe pasarse por alto puesto que establece unas reglas de garantía básicas y obligatorias.
El cómputo temporal de la antigüedad. El Convenio colectivo estatal (en adelante CCEs) prevé en su art 70 la creación de “una comisión paritaria encargada de estudiar y analizar la transformación del concepto de antigüedad, que culminará sus trabajos durante la vigencia del convenio” por lo que habrá que acudir a estas resoluciones a la hora de analizar la antigüedad en el sector textil. No obstante, “hasta tanto no se alcancen acuerdos en dicha comisión paritaria el cómputo de la antigüedad se iniciará, para todo el personal, a partir del primer día de su ingreso en la Empresa” (art 70.3 CCEs). Así, la antigüedad comienza desde el primer día, debiendo “computarse según los mismos criterios para todos los trabajadores, cualquiera que sea su modalidad de contratación” como manda el art 15 del ET y como establece el art 70.4 CCEs que establece que para las contrataciones de personal que tuvieron lugar a partir del 1 de enero de 1984, se computará el tiempo de trabajo en prácticas o para la formación, a efectos de antigüedad.
La antigüedad se calculara con independencia de los cambios de categoría (art 70.3 (CCEs) y con independencia de que el trabajador se encuentre en periodo de prueba, ya que este es computable a efectos de antigüedad pues durante dicho periodo los derechos son los mismos que los del resto de los empleados (art 33 CCEs en relación con los arts 11.f  y 14.3 ET).
Ni los convenios colectivos ni el Estatuto de los Trabajadores lo mencionan, pero por la propia definición de antigüedad (periodo que se trabaja para una misma empresa) se desprende que el cómputo finaliza con la extinción del contrato de trabajo, no obstante, los periodos de excedencia son también computables a los efectos de antigüedad (art 46.3 párrafo 3º ET: “El periodo en que el trabajador permanezca en situación de excedencia conforme a lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad”). En este sentido son varios los artículos de los convenios que desarrollan estos extremos para la excedencia forzosa, la voluntaria y la excedencia para el cuidado de hijos y familiares:
-          Excedencia forzosa: “quienes ostenten cargos electivos en las organizaciones sindicales, tendrán derecho a excedencia forzosa y al cómputo de la antigüedad mientras dure su cargo” (art 51 CCEs). “La excedencia podrá ser voluntaria o forzosa. La forzosa, que dará derecho a la conservación del puesto y al cómputo de la antigüedad de su vigencia (…)” (art 26.a CCMadrid, este artículo es copia exacta del art 46.1 ET).
 
-          Excedencia voluntaria: ni el ET ni convenio alguno mencionan si se computa, por lo que hay que entender que no es así, no obstante se requiere una antigüedad de un año para pedir la excedencia (art 26. C CCMadrid que es copia del art 46.2 ET).
 
-          Excedencia para el cuidado de hijos y familiares: “durante la excedencia del trabajador por cuidado de familiares, computará el periodo a efectos de antigüedad” (art 52 CCEs). “Los trabajadores tendrán derecho a un período de excedencia de duración no superior a tres años para atender al cuidado de cada hijo, tanto cuando lo sea por naturaleza, como por adopción, o en supuestos de acogimiento (…) lo establecido en este artículo será computable a efectos de antigüedad (art 33 CCMadrid).
 
 
Cuantificación de la antigüedad. El art 70.1 CCEs establece una prima de antigüedad de 3% por quinquenio. Esta cantidad se mejora por el art 13 CCMadrid “La cantidad que, a fecha 31 de diciembre de 1997, viniera cobrando el trabajador como complemento de antigüedad pasó a denominarse antigüedad consolidada ad personam” dicho complemento era de un 5% sobre el salario base en periodos de cuatrienios.
Beneficios que reporta la antigüedad. La más destacable es que el complemento de antigüedad recibe el mismo tratamiento que el salario base al calcular retribuciones que podíamos llamar especiales como la retribución en caso de baja, la participación en beneficios y las pagas extraordinarias.
·         Sobre la retribución (salario, participación en beneficios y pagas extraordinarias): según el art 65 CCEs “la remuneración anual correspondiente a la jornada pactada estará constituida por la suma de los salarios contenidos en las tablas salariales y, en su caso, salario mínimo intertextil de todo el año natural, y los complementos salariales de antigüedad, gratificaciones extraordinarias y participación en beneficios”. La antigüedad además de ser complemento sobre el salario base también permite mejorar la participación en beneficios (véase art 71 CCEs),  las gratificaciones extraordinarias (art 72 CCEs) y la retribución por horas extraordinarias (art 74 CCEs). Sobre el salario base y el complemento de antigüedad se aplican los porcentajes de subida salarial según el art 12 del CCMadrid. Por su parte, el Convenio colectivo de la empresa NUREL sólo establece respecto a la antigüedad una ventaja más, el premio de permanencia en el art 36 que se hace en consideración a la antigüedad.
En materia de ascensos: la antigüedad, junto con otros factores, es un parámetro para decidir ascensos (art 17 CCEs)
Para determinar la retribución durante un periodo de baja: ya que el art 21 del CCMadrid la calcula tomando el salario base y el complemento de antigüedad.
Para pedir adelantos: Art 12.5 del CCMadrid establece que “los trabajadores con una antigüedad superior a los seis meses podrán solicitar un adelanto de hasta tres meses de salario, limitando esta cantidad a la percepción que le pudiera corresponder como liquidación.”
 
Convenio colectivo Estatal
En el convenio colectivo estatal, las horas extraordinarias habituales quedan suprimidas y se establece un sistema causal para el aumento de la jornada laboral. La realización de horas extraordinarias se llevará a cabo por la necesidad de reparar siniestros, daños extraordinarios y urgentes, así como los casos de riesgo de pérdida de materias primas; además de las necesarias para atender pedidos, para cubrir períodos punta de producción, ausencias imprevistas, cambios de turno u otras circunstancias de carácter estructural.
Con la finalidad de controlar estas decisiones tomadas por el empresario, éste deberá informar de las horas extraordinarias realizadas al comité de Empresa, delegados y delegadas de personal y delegados y delegadas sindicales.
En cuanto a la retribución, Las horas extraordinarias serán abonadas con un recargo del 75 por ciento, salvo pacto en contrario.
Convenio Colectivo de la Comunidad de Madrid
El convenio colectivo autonómico define las horas extraordinarias como aquellas que estén fuera de la jornada laboral. Dicho convenio determina las horas máximas anuales de la jornada laboral en 1.784 horas, con carácter general. Realiza una definición de hora extraordinaria de tipo estructural, como aquéllas necesarias para atender imprevistos y siniestros.
Además, al igual que realiza el convenio Estatal, suprime las horas extraordinarias habituales.
El sistema de remuneración básico es de un recargo del 75 por 100, especificando en caso de fines de semana y festivos, cuyo recargo será de 150 por 100. Además, a voluntad del trabajador, cada hora extraordinaria se puede compensar por una hora y cuarenta y cinco minutos de descanso.
Convenio Colectivo de empresa
El convenio colectivo de empresa es bastante similar a los dos anteriores. Determina la retribución, que coincide con la estatal y autonómica, un recargo del 75%; y la posible compensación de cada hora extraordinaria por dos horas de descanso (más favorable que el autonómico).
Además realiza una distinción entre tipos de horas extraordinarias: estructurales (realizadas para reparar averías que puedan afectar seriamente a la producción, sustitución de primer día de baja, retrasos en la incorporación al turno y períodos punta de producción) y de fuerza mayor (aquéllas cuya realización está motivada por un acontecimiento extraordinario originado por causas ajenas al propio círculo y control de la actividad empresarial, como por ejemplo: cortes de energía eléctrica, averías en turbina de cogeneración o cualquier otro acontecimiento de carácter extraordinario).
 
Estatuto de los Trabajadores
Las horas extraordinarias vienen recogidas en el artículo 35 ET. Los convenios que analizados recogen las previsiones que dicho precepto exige. En primer lugar, define las horas extraordinarias como aquellas que superan la jornada (como realizan tales convenios, en especial el autonómico). Deja en manos del convenio colectivo o del contrato individual, la determinación de la retribución de dichas horas, que nunca podrá ser inferior al valor de la hora ordinaria (en nuestro supuesto, el recargo es del 75%). Por último decir, que los convenios no establecen límites máximos de horas extraordinarias anuales, por lo que es de aplicación lo recogido en el ET, que establece que nunca podrán superar las ochenta horas anuales.
 _______________________________________________________________________
Los convenios colectivos de los que se ha extraido la información se pueden encontrar en os sigientes links:
1) Convenio Estatal sobre el sector textil: http://www.labsindikatua.org/sektoreak/eraikuntza/oihalgintza/ald/pdf_eu/01pdf
Aún no hay comentarios.
Nombre
Puedes usar las siguientes etiquetas y atributos HTML :
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <pre> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Recibir siguientes comentarios por correo.
Recibir nuevas entradas por email.
