Febrero 24 de 2010
Algunos empleadores han encontrado la forma perfecta de pagar medio sueldo por una jornada completa vinculando a sus trabajadores por medio tiempo. No es un secreto en nuestro país que son muchas las empresas que hacen trabajar horas extras a sus empleados y no las pagan. Hacen trabajar a sus empleados hasta domingos y festivos [...]
Febrero 9 de 2010
Aunque ya hemos tratado este tema, las inquietudes sobre este aspecto son constantes, así que insistiremos en ello, puesto que es un tema del diario vivir de empresarios y trabajadores. Sea lo primero recordar que el contrato de trabajo a término fijo no puede ser superior a e años, pero puede ser renovado indefinidamente sin [...]
Enero 19 de 2010
Los tratos denigrantes o humillativos que reciba un trabajador por parte del empleador, se constituyen en justa causa para renunciar al trabajo. Así se desprende de lo contemplado por el artículo 63 del código sustantivo del trabajo: Son justas causas para dar por terminado unilateralmente el contrato de trabajo: (…) B). Por parte del trabajador: [...]
Enero 13 de 2010
Cuando se contrata a un trabajador para que reemplace a otro que sale de vacaciones o de licencia, ¿se le debe pagar el mismo sueldo? En principio, se le debería pagar el mismo sueldo por cuanto va a ocupar el mismo cargo y a desempeñar las mismas funciones, por tanto, se supone que debe ingresar [...]
Enero 12 de 2010
Tratándose del contrato de trabajo a término fijo, se ha arraigado la creencia de que la terminación del contrato de trabajo es suficiente para prescindir de los servicios del trabajador, lo cual no es del todo cierto. Algunas empresas vinculan a un empleado mediante contrato de trabajo a término fijo, y  junto con la firma [...]
Enero 1 de 2010
En el 2010 el salario integral debe ser como mínimo de $6.695.000 incluido ya el factor prestacional. Recordemos que el salario integral como mínimo debe corresponder a 10 salarios mínimos más un 30% correspondiente al denominado factor prestacional. El salario mínimo para el 2010 es de $515.000, luego tendremos que el salario mínimo integral es: [...]
Diciembre 30 de 2009
Aunque  a veces las confundimos, la prima de navidad es diferente a la prima de servicios, y la prima de navidad opera por regla general en el sector público, aunque en el sector privado también puede operar por acuerdo entre empresa y trabajadores. La prima de servicios que se paga en diciembre, es la segunda [...]
Diciembre 22 de 2009
Una de las justas causas que puede alegar un empresario para despedir a un trabajador, es su deficiente rendimiento. En efecto, el artículo 62 del código sustantivo del trabajo, en su numeral 9 contempla: El deficiente rendimiento en el trabajo, en relación con la capacidad del trabajador y con el rendimiento promedio en labores análogas, [...]
Diciembre 15 de 2009
Fredy Robinson Gil Zea amablemente ha querido compartir con los usuarios de Gerencie.com un formato en Excel que permite liquidar un contrato de trabajo a un año o inferior. El archivo detalla perfectamente los diferentes conceptos que se deben liquidar, y contienen en sí mismo el formato adecuado de liquidación que debe ser firmado por [...]
Diciembre 11 de 2009
Cuando un trabajador sufre una enfermedad profesional, si el porcentaje de discapacidad producto de su enfermedad o accidente no es suficiente para ser pensionado, muy probablemente deba ser reubicado a un nuevo puesto o cargo en el que se puede desempeñar correctamente de acuerdo a su nueva condición. Sobre este tema, el ministerio de la [...]
Lo nuevo en Gerencie.com:
