Publicado por: gestió web el 3 Marzo, 2008
¿Como se computan los períodos de antigüedad inferiores al año para el cálculo de la indemnización por despido?
El Tribunal Supremo ha aclarado que la fracción de un mes equivale a un mes completo.
Por ejemplo, una antigüedad de 1 año, 1 mes y 2 días, debe computarse como de 1 año y 2 meses.
Así lo razona la Sala de lo Social de dicho Tribunal:
STS 31 de octubre de 2007,
El objeto del presente recurso de casación para la unificación de doctrina queda pues, circunscrito a la interpretación que deba darse al apartado 1 a) del artículo 56 del Estatuto de los Trabajadores , a saber, si para el cálculo de la indemnización por despido improcedente, los periodos de antigüedad en el trabajo inferiores a un año, se han de prorratear por meses o por días.
Con referencia a la indemnización que corresponde, en su caso, al despido improcedente, en dicho artículo se dispone: “a) Una indemnización de cuarenta y cinco días de salario, por año de servicio, prorrateándose por meses los períodos de tiempo inferiores a un año hasta un máximo de cuarenta y dos mensualidades”.
No hay razón alguna para fijar dos módulos de cálculo de la indemnización correspondiente a aquellos períodos de servicios que no alcancen un año: el prorrateo atinente a un mes para los meses completos de servicio, y el atinente a los días servidos después del último mes completo, pues si el legislador hubiera querido expresarlo así, lo habría hecho. Por ello, para todo el tiempo de servicios inferior a un año, habrá de aplicar la norma contenida en el precepto objeto de análisis, que consiste en prorratear en todo caso “por meses [y no por días en ningún caso] los períodos de tiempo inferiores a un año”. De esta manera, sea cual fuere el número de días servido a partir del último mes completo, el prorrateo ha de hacerse “por meses”, esto es, como si se hubiera trabajado la totalidad del mes, fórmula ésta elegida por el legislador que se presenta como adecuada y simple y, por otra parte, de escasa trascendencia económica a favor del trabajador.
95 Respuestas a “Indemnización por despido. Forma de calcular los períodos inferiores a un año según el Tribunal Supremo.”
La empresa que tiene contratado el servicio
me comunica que cierran a final de año y va
a nular el contrato con dicha empresa donde yo trabajo, mi contrato es por obras y servicios
Mi pregunta es la siguiente:
Tengo derecho a percibir algun finiquito o indenizacion, que derechos tengo.
Gracias, por su ayuda, para que las empresas que quieren engañarnos no se salgan con la suya.
Hola Jesús,
creo que hay que revisar el contrato y valorar si se trata o no de un contrato temporal en fraude de ley. Yo entiendo que no cabe suscribir un contrato de obra y servicio para una contrata de seguridad pues no se trata de un trabajo con autonomia y sustantividad. En tal caso, debe impugnarse la finalización de contrato como despido improcedente, reclamando la readmisió o indemnización de 45 días por año. Te recomiendo consultar un abogado laboralista antes de que te comuniquen la finalización del contrato. Y no firmes finiquitos o declaraciones de conformidad con el despido, a no ser que tengas claro que te pagan todo lo que te corresponde.
Hola Sr. Forcadell,
Trabajo en una escuela privada de música con un contrato indefinido des de el curso 2000/2001. El 1 de Enero de 2007 entré a formar parte del equipo de socios y por esta razón me hicieron pasar al régimen de autónomos. En la escuela trabajo media jornada y este curso he ingresado la media jornada restante en la escuela pública. Que me han dado la compatibilización de horarios con la privada. El problema es que la otra profesora de la pública, que también hace media jornada, ha cogido 15 días de baja por una lesión y me toca a mi hacer su sustitución por estos 15 días. Al explicarles el problema en la escuela privada y dándoles una solución para una semana, con lo cual solamente hacía falta buscar sustituta para la semana, me han dicho que están buscando alguien para todo el curso, y que si, realmente, la profesora a la que sustituyo regresa en esos 15 días ya se verá lo que hacen conmigo.
Si se diese el caso de que me echaran a la calle o que me redujesen por poner un ejemplo, a 2 horas de clase semanal, esto entraría dentro de la legalidad o sería improcedente?
En los 8 cursos que llevo en la escuela, más un primer año en el curso 1999/2000 que estuve de prueba, he cogido dos veces la baja por operación.
Hola Manolita,
entiendo que compatibilizas el trabajo con carácter autónomo en la escuela de la que eres socia, con un contrato de trabajo a tiempo parcial en régimen laboral en la escuela pública. (entiendo, por tanto, que no tienes la condición de funcionaria pública). Si esto es así, el contrato de trabajo en régimen laboral se sujeta a las normas del Estatuto de los Trabajadores y del convenio colectivo de aplicación a centros escolares en tu comunidad. Según el régimen del Estatuto de los Trabajadores, y sin perjuicio de que haya normas más concretas en el convenio colectivo que desconozco, una extinción del contrato por los motivos que me describes, sería un despido improcedente. (no sé si es a eso a lo que se refieren cuando dicen que “ya veremos que hacemos contigo.”) Si hasta la fecha el centro conocía de tu dedicación en otro centro y se compatibilizaban los horarios, entiendo que, por un principio de buena fe, no pueden ahora cambiarte los horarios para impedirte compaginar ambos trabajos, sobretodo si existe la posibilidad de combinar horarios que te permitan dicha compaginación. Así mismo, tampoco pueden reducirte la jornada de forma unilateral y sin tu consentimiento. Entiendo que dicha acción queda prohibida por el artículo 12 del Estatuto de los Trabajadores.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Toni,
si se trata de un plus distancia establecido en convenio o contrato individual y tiene su causa real es la compensación de gastos de transporte, no se comptua para calcular la indemnización por despido improcedente. Ahora bien, si no se dan dichas condiciones y se trata de un concepto que disfraza la retribución salarial, entonces debe computarse para el cálculo de la indemnización.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenas noches Sr. Forcadell.
Le agradecería que me resolviera una duda respecto a la indemnización por despido. Resulta que en enero estuve en situación de I.T causada por una lumbalgia por embarazo. Después cogí la Maternidad en Febrero, alargando unos días más mi permiso por lactancia. Y también he estado echando horas extras en verano (cotizadas).
Me van a despedir (45 dias por año) el día 12/12/2008 desgraciadamente, y mi pregunta es la siguiente: ¿Que 12 últimas bases de cotización debe coger el empresario para el cálculo de mi indemnización?
Muchas gracias por adelantado.
Hola Elena,
para el cálculo de la indemnización por despido se toma en cuenta todas las cantidades salariales que cobra el trabajador. Lo normal es partir del salario que se cobró en el mes anterior al despido, pero si el salario del trabajador cobra conceptos variables se atiende a un promedio anual, semestral o trimestral, según lo que se estime más conveniente en cada caso. En definitiva es el Juez quien determina que es lo más conveniente. Lo que más se utiliza es el promedio anual. En tu caso, lo normal sería el promedio de las últimas 12 mensualidades, si bien al tratarse de un periodo en el que estàs de baja, no se parte de lo que cobras sino de la base reguladora de la prestación de I.T. y maternidad, siempre y cuando ésta no hubiera estado afectada por superar el tope máximo establecido, puesto que si tu acreditabas un salario superior a 3.074 euros mensuales, (que es el tope de cotización), entonces habrá que estar a lo que realmente cobrabas con inclusión de prorrata de pagas. Por otro lado, también miraria si la mensualidad anterior a la baja, que se tomó para el cálculo de la prestación, sea representativa del promedio de lo que cobras, puesto que, de lo contrario, habría que buscar una combinación que supla ese defecte.
En definitiva, depende de varios factores. (si cobras por encima de topes de cotización, si tienes salario variable….) No existe una regla única y lo que los jueces valoran es que sea razonable y representativa de lo que cobras. Desde luego, si no tienes variables, se toma la última mensualidad y ya está.
Respecto a las horas extras, las mismas entran dentro del concepto de variables y no se toman en consideración para el cálculo de la indemnización. Si tienes la jornada reducida por cuidado de hijo se toma el salario que tendrías si tu jornada fuera a tiempo completo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Sr. Forcadell.
Mi situacion es la siguiente: me encuentro en reduccion de jornada por custodia legal. La empresa ha a efectuar un despido objetivo por cuestiones economicas, falta de pedidos, de cuatro personas, en las cuales estoy incluido, en una plantilla de ocho.
Mi pregunta seria: Mi situacion seria motivo de nulidad en el despido, o no afectaria al ser las razones economicas debida a la crisis actual.
Un saludo, muy agradecido
Hola,
si impugnas el despido y el juez valora que el mismo no era correcto, ya sea porque no estaba justificado o ya sea porque no se cumplieron los estrictos requisitos formales que deben observarse, (cosa que sucede muy a menudo), decretará nulidad del despido y no la improcedencia, aplicando el artículo 55.5.b que impone la calificación de nulidad del despido en lugar de la improcedencia del mismo.
por cierto, tu indemnización debe calcularse teniendo en cuenta el salario a jornada completa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Maria,
pues puedes venirme a ver a mi o a un abogado laboralista de tu confianza, cuanto antes mejor, para interponer demanda en reclamación del dinero que te deben y valorar la posibilidad de impugnar la finalización del contrato en función del tipo de contrato. En la pràctica casi ningún contrato eventual por circunstancias de la producción, aumento de tareas o por obra y servicio responde a la causa legalmente prevista. Hay que tener en cuenta que la ley es muy estricta en cuanto a los requisitos causales propios de los contratos temporales y, en muchísimas ocasiones, por no decirte que casi el 95% de los contratos de este tipo que he examinado, son fraudulentos y su no renovación supone un despido que se puede impugnar.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Albert
Mi situación es la siguiente. Me despidieron de mi empresa después de un mes trabajado. En ningún momento he firmado el contrato (no me lo enseñaron), pero sí tengo nómina y carta de despido. No firmé el finiquito. El contrato lo pude ver unos días después cuando fui a mostrar mi desacuerdo con el finiquito y me “invitaron” a firmar el alta y la baja del mismo, diciéndome que de lo contrario no podría apuntarme al inem. Por supuesto no firmé nada.
¿Qué hago?
Hola Pepe
si no has firmado contrato ni finiquito, entiendo que la relación laboral ha de presumirse indefinida y no puede considerarse que hay periodo de prueba. Por ello creo que puedes interponer una demanda por despido para forzar que el despido se reconozca o se declare improcedente. Si el despido se declara o reconoce improcedente la empresa te deberá readmitir o pagarte una indemnización de 45 días de salario por año trabajado. (En tu caso sería la parte proporcional). Además, tanto en el caso de readmisión como de opción por indemnización, la empresa tendrá que abonarte los salarios de tramitación, correspondientes al periodo que va desde la fecha del despido hasta la fecha en que definitivamente te readmitan o extingan el contrato de forma correcta con abono de la indemnización (Esta indemnización de salarios de tramitación es la que suprimió el gobierno del PP y que se recuperó por la Huelga General en 2002). Dicha demanda hay que interponerla en el plazo de 20 días desde que te comunicaron el despido. Te aconsejo contactar con un abogado laboralista que te haga la papeleta de conciliación y la demanda judicial. Estoy a tu disposición si te parece bien. En tu caso, además, puede haber la dificultad de demostrar que realmente trabajaste ya que, según dices, parece que la empresa no te dió de alta en la seguridad social.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
me han despedido y considean el despido como improcedente, pero comence trabajando parcialmente media jornada durante un año y 70 % durante dos y ahora llevaba tres a jornada completa, la empresa me quiere indemnizar como 4 años y 8 meses en lugar de seis años, es correcto lo que hace la empresa, gracias
Hola Juan,
no es correcto, puesto que te tiene que indemnizar por el número de años de servicio, que son seis, y tomando en consideración tu salario a jornada completa, que es el de los últimos tres años trabajados. Entiendo que puedes interponer demanda por despido dentro de los 20 días siguientes a la comunicación del mismo, reclamando que se declare judicialmente la improcedencia, lo que dará lugar, en caso de que te estimen la demanda, (lo cual debe suceder si ellos mismos ya han reconocido la demanda), que la empresa tenga que optar entre readmitirte o pagarte la diferencia de indemnización, y en cualquiera de los dos suspuestos, (tanto en caso de readmisión como abono de la indemnización diferencial), la empresa debe abonarte los salarios de tramitación. (Los salarios que irían desde la fecha del despido hasta que te readmitan o te paguen la diferencia de indemnización. En caso de estar interesado me puedes remitir escaneada la documentación y te hago un presupuesto para tirar adelante tu reclamación.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
estoy trabajando durante 7 años y medio, como profesora en varias materias en una academia privada, generalmente doy clases de apoyo a chicos de la ESO,Bachiller y de vez en cuando ejerzo de profesora en cursos del SEF, subvencionados por fondos europeos para desempleados. Tengo un contrato indefinido a tiempo parcial, que sufre modificaciones cuando doy los cursos del SEF, puesto que me aumentan las horas, es decir generalmente estoy contratada por 10 horas semanales y a veces estoy por 35 o 30 depende de los cursos que tenga la academia en esos momentos. El problema esque ahora viene otro curso y me dicen que por problemas que habían tenido anteriormente con auditorías no puedo estar contratada por las dos cosas a la vez; me tienen que dar de baja y contratarme despues para dar el curso del SEF, o por el contrario no puedo dar este curso y tienen que contratar a otra persona.
Mi pregunta es si es cierto que plantee problemas el estar contratada por hacer ambas cosas. Y en el caso de darme de baja a que indemnización por despido tendría derecho por tener un contrato de este tipo.
Hola Raquel
No plantea problemas. Empresario y trabajador pueden novar el contrato y pactar aumentar temporalmente la jornada. No hay una ley que lo impida.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Trabajo de administrativo, tengo contrato indefinido. Si me despiden me corresponde una indemnización de 45 o de 33 dias por año trabajado?. Lo pregunto porque en la parte trasera del contrato está marcada la casilla de:
“En el supuesto de haber respondido afirmativamente a la anterior clausula, cuando el contrato se extinga POR CAUSAS OBJETIVAS y la extinción sea declarada improcedente, la cuantía de la indemnización a la que se refiere el Art. 53.5 del Estatuto de los Trabajadores, en su remisión a los efectos del despido disciplinario previstos en el art. 56 del mismo texto legal, será de 33 días por año de servicio, prorrateándose por meses los periódos de tiempo inferiores a un año y hasta un máximo de 24 mensualidades.”
Deben probar las causas objetivas¿? me pertenecen 45 o 33¿?.
Hola Miguel,
dependerá de la situación que tenías el dia anterior a la suscripción de dicho contrato.
Si lo que firmaste fue la transformación de un contrato temporal en contrato indefinido pero dicho contrato temporal puede considerarse fraudulento, entonces la cláusula no vale. En cambio valdría la cláusula si el contrato temporal fuere correcto. (cosa que sucede raramente.)
Si lo que firmaste fue un contrato indefinido proviniendo de una situación legal de desempleo, y no habías trabajado para esta empresa y cumplias los requisitos establecidos en el programa de fomento de empleo de aplicación, entonces sí que podría valer la cláusula. Si, en cambio, ya trabajabas en la empresa y te hicieron pasar por el desmpleo para hacerte este contrato, no valdría la cláusula.
La cláusula solo valdría para despidos objetivos reconocidos o declarados improcedentes.
La indemnización, en caso de valer, sería de 33 días con el tope de 24 mensualidades.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenas,
Mi caso es el siguente, llevo trabajando a traves de una ETT para una empresa energetica desde feb del 2006 primero con un contrato de 6 meses y luego con obra y servicio siempre para el mismo puesto de trabajo.
Pues bien el pasado lunes 22 de diciembre me dijeron que a partir del 31 no contaban conmigo, la obra sigue, hay compañeros de plantilla (no de ETT) que siguen en esa obra. Pues bien en la ETT me dicen que solo me corresponden 12 dias por año trabajado, yo le expongo que me corresponde 45 dias por año por cualquiera de estas dos vias:
1.- LLevo mas de 24 meses cotratados para el mismo puesto y las misma funcion y a efectos legales debe de considerarseme indefinido.
2.- Ser un despido improcedente ( la obra va a continuar).
¿Estoy en lo cierto?
Hola Miguel,
creo que sí, puesto que afirmas que la obra continua y tu trabajo sigue siendo necesario. Además habría que ver si se trata de un trabajo con autonomía y sustantividad que permita este tipo de contratación.
En definitiva, si no te pagan los 45 días por año tendrás que interponer demanda de conciliación o judicial dentro de los 20 días hábiles posteriores al despido.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenas,
Mi caso es el siguiente, llevo trabajando a través de una ETT para una empresa energética desde feb. del 2006 primero con un contrato de 6 meses y luego con obra y servicio siempre para el mismo puesto de trabajo.
Pues bien el pasado lunes 22 de diciembre me dijeron que a partir del 31 no contaban conmigo, la obra sigue, hay compañeros de plantilla (no de ETT) que siguen en esa obra. Pues bien en la ETT me dicen que solo me corresponden 12 días por año trabajado, yo le expongo que me corresponde 45 días por año por cualquiera de estas dos vías:
1.- Llevo mas de 24 meses contratados para el mismo puesto y las misma función y a efectos legales debe de considerárseme indefinido.
2.- Ser un despido improcedente (la obra va a continuar).
¿Estoy en lo cierto?
Hola a todos,
como podeis ver, llevo unos días sin contestar. Es porque se me han juntado vacaciones, indisposición por motivos de salud y acumulación de trabajo a la vuelta al trabajo. Responderé a todas las consultas cuando disponga de tiempo para sentarme y, con calma, redactar. Al hacerlo sustituiré este texto por la respuesta, por lo que ruego que vayais consultando la página hasta comprobar que se haya contestado. Si hay alguna urgencia me podeis enviar un mail.
Gracias por vuestra comprensión.
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Desde el 15 de septimebre de 2006, tengo contratada a una empleada del hogar. Está de baja por enfermedad desde el 31 de mayo de 2008. No he querido rescindir el contrato antes por no hacerle un daño. Ahora, me planteo finalizarlo con fecha 31 de enero de 2009. No sé cómo calcular lo que debo abonarle en el finiquito, ni si la Seguridad SOcial debe hacerse cargo de parte de ese finiquito o no. ¿Podría ayudarme?. Muchas gracias.
Hola Javier
El finiquito no lo paga la Seguridad Social. Debes comunicarle un desistimiento del contrato, otorgándole un preaviso de 20 días y abonarle una indemnización de 7 días por año trabajado además de la liquidación de haberes pendientes y partes proporcionales de vacaciones y pagas extras.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Sr. Albert: mi empresa me ha despedido verbalmente y en enero me dirán la indemnización y escrito de despido. Me dicen que es improcedente. Mi duda se basa en los conceptos que entran en el calculo del salario base: 1)tengo una retribución variable del 20% del salario bruto si se alcanza el presupuesto anual hecho. Esta RV puede variar entre 0 y 40% dependiendo de lo que se consiga vs ppto. En 2006 fue de un 40%, en 2007, fue de un 35% y en 2008 fue de un 6%%. Me dicen que en el calculo entrará lo del 2008, pero yo no estoy de acuerdo. 2) Además, me pagan dinero a un Plan de Pennsiones y me dicen que tampoco entra?. Muchas gracias
Hola Paco
un despido verbal es, como mínimo improcedente, y según las circunstancias delc aso también podria declararse nulo. Si no se llega a un acuerdo inmediato hay que actuar rápidamente, puesto que el trabajador no puede estar sin trabajar sin tener algún justificante de su incomparecencia. Una empresa con mala fe podría decir que se ha abandonado el puesto de trabajo. Por eso, el primer consejo es ir a trabajar y que dos testigos externos a la empresa y dispuestos a declarar ante un juez presencien como el empresario se niega a darte ocupación. También podría valorarse la opción de enviar una telegrama con acuse de recibo y copia exigiendo carta de despido, o readmisión inmediata. (El redactado hay que meditarlo bien en función de las circunstancias de cada caso). Una vez hecho esto, hay que interponer inmeditamente demanda de conciliación y demanda judical.
Sobre tu duda: Respecto al variable, suele cogerse lo que has cobrado durante el último año trabajao.
Sobre el plan de pensiones. Es una cuestión que se debate judicialmente y, ciertamente, hay sentencias que dicen que las aportaciones no se toman en consideración, aunque para mí es una parte más de la retribución en razón al trabajo y, por tanto, como salario, considero que habría que incluirlo. No obstante, digo, hay sentencias que dicen que no se toma en consideración.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
sr.Albert.tengo un contrato indefinido con una antiguedad de tres años y 7 meses en una empresa de montajes y mantenimiento maquinas ceramicas.en el 31 de diciembre me an dado la carta de despidoy un plazo de 30 dias hasta en 31 de enero2009 y una indemizacion calculada de 20 dias por año trabajado.el motivo de la despedida es del caracter economico ,crisis y recesion en el mercado en el sector azulejero.mi pregunta es:no tenia que pagarme 45 dias por el año trabajado?
muchas gracias!
Hola Claudio
La empresa ha acordado un despido objetivo y, de entrada, esta obligada a pagar 20 días por año. No obstante, dicho despido se puede impugnar por múltiples razones que no se pueden aquí detallar. Lo que sí te recomiendo es la consulta con un abogado laboralista para plantear la demanda rápidamente dentro de los 20 días desde la extinción del contrato. Si se declara nulo o improcedente, podrías conseguir la readmisión o bien una indemnización de 45 días, además de los salarios hasta que se produzca la readmisión o pago de la indemnización. Suerte.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Lorena
dependerá del tipo de despido que la empresa lleve a cabo y de si está justificado o no. Si se trata de un despido disciplinario, en principio la empresa no pagaría indemnización. Si se trata de un despido por motivos económicos, organizativos o por el estilo, en principio la empresa debe pagar 20 días de salario por año. En ambos casos el trabajador puede impugnar el despido para que se reconozca o declare improcedente, lo que conllevaría la obligación de la empresa de elegir entre readmitir al trabajador o bien abonarle una indemnización de 45 días de salario, además de los salarios que pasen desde el despido hasta que se reconozca o declare la improcedencia. Existen algunos casos en los que se podría llegar a aplicar una indemnización menor si tu contrato se ampara en algún programa de fomento del empleo.
Para ahorrarse el pago de los salarios hasta la declaración de improcedencia muchas empresas reconocen la improcedencia de entrada y pagan los 45 días por año trabajado.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Sr. Albert: en primer lugar, las gracias a usted. Muchas gracias por el tiempo que dedica a contestar nuestras dudas.
En segundo lugar, la pregunta: ¿se devengan las pagas extraordinarias a una empleada del hogar durante la situación de baja por enefermedad?.
Gracias
hola k tal quisiera saber si lo que eh echo esta correcto, llevo 1 año 10 meses trabajando para un hotel me han despedido ellos querian llegar a un acuerdo conmigo pero yo les dije que queria informarme de cuanto me correspndia de finiquito
entonces ellos me dijero que solo 1400 euros pero ya llevaba 15 dias trabajando entonces yo les dije que eso no era lo que me correspondia y que iba a preguntar entonces ellos me dijeron que no llegabamos a un acuerdo en ese mismo momento me daban la carta de despido y que ya nos veriamos en juicio y bueno la verdad no me interesaba ir a juicio luego ellos me dicen que si no estaba contento con lo que me daban que vaya a preguntar a un abogado y si no estab conforme que les devuelva el cheque y nos ibamos a juicio pero claro ya eh firmado y no si lo hice bien ,alguien me puede ayudar a informarme o si todavia puedo hacer algo o ya no gracias…
Hola Sebastian
No es posible responder con los datos que das. Creo que debes consultar inmediatamente un abogado que examine la documentación que has firmado, el contrato, la carta de despido, las hojas de salario…. Lo primero que hay que ver es lo que has firmado. Si es un finiquito con valor liberatorio o no. Eso solo se puede decir leyéndolo. Suele haber alguna forma de defender que no tiene dicho valor, pero la explicación de ese tema excede el objeto de este tipo de consultas. Respecto a las acciones legales que tienes que emprender piensa que tienes 20 días para interponer la demanda por despido desde que se produce el mismo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Mí caso se lo explico con todo detalle:
La empresa en la que presto servicio,cierra las instalaciones a finales del més de enero del presente año 2009 , y la empresa a la cuál pertenezco , nos comunica el fin de contrato el día 16/01/2009 ,hasta ahí todo correcto.
Mí pregunta es la siguiente :
¿Tengo derecho a indemnización cómo contrato indefinido?,puesto que el primer contrato que se nos realizó fué por tres meses en el año 2005, el siguiente fué de seis meses en el mismo año( estos dos, fueron por obras y servicios en el mismo centro en el que presto mis servicios desde abril del 2005 Hasta la fecha).
En el año 2006 , se nos hizo un nuevo contrato , también por obras y servicios ,siempre dentro del mismo centro de trabajo, siendo personal discapacitado,y posteriormente quisieron modificar de nuevo otro contrato, de forma unilateral , no estando nosotros de acuerdo.
¿Quisiera saber, por favor, sí nos corresponde una indemnización de 45 días por año? , para no caer en la trampa que segurísimo nos tienen preparada, para hacernos firmar con algo muy inferior a lo que por ley nos corresponde.
Gracias por su atención y reciba un cordial saludo.
Ángel
Hola Ángel
por lo que explicas es muy probable que os corresponda una indemnización de 45 días por año, pero para darte una opinión más fundada se tendría que analizar los contratos que firmaste. Si se trata de contratos de obra y servicio y prestaste servicios distintos a los contratados inicialmente, podría considerase contrato en fraude de ley y, por tanto, la relación laboral sería indefinida, lo que conlleva que su finalización a instancias del empleador debe ser indemnizada como despido. Es contradictorio hablar de contratos de 3 meses o 6 meses de duración, y a la vez hablar de contratos de obra y servicio que se suceden unos a otros por una misma obra (?). Tiene pinta de que hay fraude de ley. Habría que revisar esos contratos. Mientras tanto no firmaría los finiquitos que te presente la empresa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Albert, trabajo de auxiliar administrativo en una gestoria inmobiliaria. Éntré ya con contrato fijo el 01 de Marzo de 2005. Me han dicho que posiblemente cerremos a finales del mes de Febrero de este año. Y lo q quiero saber es q tipo de indemnización me pertenece, q finiquito; tengo un poco de dudas si es de 20 días o 45. Supuestamente cerraran por problemas económicos.
Gracias de antemano.
Hola Noelia,
Las empresas que cierran pueden escoger diferentes vías. La normal es comunicar un despido por crisis económica, (ERE si afecta a muchos trabajadores). Este despido lleva asociada una indemnización de 20 días por año con el tope máximo de una anualidad. Además debe concederse 30 días de preaviso al trabajador que, si no se conceden debe pagarse además de la liquidación de pagas, vacaciones, etc.
Dicho despido objetivo puede ser impugnado judicialmente por el trabajador en el plazo de 20 días desde que le es comunicado y solicitar que se declare nulo o improcedente. Hay muchas causas por las que estos despidos se declaran nulos o improcedentes. Normalmente valdrá la pena interponer dicha demanda, aunque no lo parezca de entrada, hay muchas empresas que no observan los requisitos formales de este tipo de despido y, solo por ello, se declara la nulidad. Por otro lado, la crisis invocada por la empresa puede ser cuestionada por el trabajador si no ha existido una gestión leal. (se ha desviado dinero hacia otras sociedades de un grupo empresarial, o hacia el patrimonio del administrador, contablilidad extraoficial, o no se atienden pedidos….). Hay muchísimas cuestiones que se pueden plantear y que determinarian que el despido sea declarado improcedente. Por ello, cuando el trabajador reacciona, se suele acabar pagando la indemnización de 45 días por año trabajado, más los salarios que pasen desde el despido hasta que se solucione el tema sin que se puedan compensar con dichos salarios los del preaviso de 30 días.
Para evitar todos estos problemas, muchas empresas optan por comunicar el despido a los trabajadores reconociendo la improcedencia del mismo y abonando los 45 días de salario por año con el tope de 42 mensualidades. Eso no quiere decir que el trabajador ya no pueda hacer nada. Ahí se tiene que mirar si se reconoce toda la antigüedad del trabajador, todo el salario, y que se cumplan las demás formalidades que permiten la paralización de salarios de tramitación
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laborallista y profesor de derecho del trabajo.
Hola,
llevo 6 años trabajando en una empresa, y ahora me dicen que van a vender y que la nueva gerencia no les interesa quedarse conmigo con lo cual pretenden hacerme un despido por objetivos, mi pregunta es lo siguiente, para calcular mi indemnización, ¿qué conceptos debo incluir?. Para saber cual sería mi salario diario yo sumé mi salario base, más la cantidad por los dos trienios que tengo, más el plus por transporte, y lo dibidí entre 30 ¿estaría bien? Muchas gracias por adelantado.
Hola Marta,
antes de responder al tema del salario debo decirte que el despido objetivo fundado sobre el hecho de que la nueva gerencia no le interesa continuar tu contrato de trabajo es improcedente. Se trata de supuesto de cambio de titularidad empresarial y el artículo 44 del Estatuto de los Trabajadores impone que el adquirente deberá continuar los contratos de trabajo, (técnicamente decimos que se subroga), debiendo respetar todas las condiciones de trabajo, incluido categoria, funciones, salario y antigüedad.
Por tanto, en caso de que la empresa te comunique el despido objetivo te recomiendo que te plantees interponer demanda para que se reconozca nulo o improcedente, consultando para ello a un abogado laboralista.
para calcular el salario debes tomar en consideración todos los conceptos salariales que percibes a lo largo del año. Te recomiendo que, para ello, sumes todo lo que cobras al año y lo dividas entre 365.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laborallista y profesor de derecho del trabajo.
Mí caso se lo explico con todo detalle:
La empresa en la que presto servicio,cierra las instalaciones a finales del més de enero del presente año 2009 , y la empresa a la cuál pertenezco , nos comunica el fin de contrato el día 16/01/2009 ,hasta ahí todo correcto.
Mí pregunta es la siguiente :
¿Tengo derecho a indemnización cómo contrato indefinido?,puesto que el primer contrato que se nos realizó fué por tres meses en el año 2005, el siguiente fué de seis meses en el mismo año( estos dos, fueron por obras y servicios en el mismo centro en el que presto mis servicios desde abril del 2005 Hasta la fecha).
En el año 2006 , se nos hizo un nuevo contrato , también por obras y servicios ,siempre dentro del mismo centro de trabajo, siendo personal discapacitado,y posteriormente quisieron modificar de nuevo otro contrato, de forma unilateral , no estando nosotros de acuerdo.
¿Quisiera saber, por favor, sí nos corresponde una indemnización de 45 días por año? , para no caer en la trampa que segurísimo nos tienen preparada, para hacernos firmar con algo muy inferior a lo que por ley nos corresponde.
Gracias por su atención y reciba un cordial saludo.
Ángel
Hola Ángel
por lo que explicas es muy probable que os corresponda una indemnización de 45 días por año, pero para darte una opinión más fundada se tendría que analizar los contratos que firmaste. Si se trata de contratos de obra y servicio y prestaste servicios distintos a los contratados inicialmente, podría considerase contrato en fraude de ley y, por tanto, la relación laboral sería indefinida, lo que conlleva que su finalización a instancias del empleador debe ser indemnizada como despido. Es contradictorio hablar de contratos de 3 meses o 6 meses de duración, y a la vez hablar de contratos de obra y servicio que se suceden unos a otros por una misma obra (?). Tiene pinta de que hay fraude de ley. Habría que revisar esos contratos. Mientras tanto no firmaría los finiquitos que te presente la empresa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
buenas señor Forcadell
he tenido un contrato de 2 meses renovado por otros 10, total un año justo, dicen que no me pueden hacer indefinido. en el dorso de mi contrato esta escrito que la indemnizacion es de 8 dias por año, es correcta?
Hola Sergio,
seguramente tendrás un contrato temporal por circunstancias de la producción. Por ley, la finalización de dichos contratos lleva asociada el derecho a percibir una indemnización de 8 días por año. No obstante, siempre hay que valorar si se trata o no de un contrato temporal fraudulento. En la mayoría de los casos lo son puesto que no responden a las causas legalmente previstas para que se puedan suscribir y el trabajador ha estado cubriendo una necesidad permanente de la empresa. En tal caso, puede resultar conveniente interponer demanda judicial de despido dentro de los 20 dias posteriores al mismo, para que se declare improcedente y se condene a la empresa a readmitirte o a abonar la indemnización de 45 días de salario por año trabajado más los salarios que transcurran en cualquiera de los dos casos desde el dia del despido hasta que se reconozca la improcedencia del despido.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Enhorabuena, Albert, por tu página.
Mi cuestión es la siguiente. Me acaban de notificar mi despido por finalización de obra, ya que yo trabajaba para una empresa, que a su vez trabajaba para una multinacional de telecomunicaciones, y el contrato entre ambas ha finalizado. Llevaba como Teleoperadora 6 años con contrato por obra y servicio. Me han comentado que tengo derecho a una indemnización de 8 días por año trabajado ¿es cierto? ¿Se puede alegar legalmente algo para exigir una indemnización más elevada? Tomando como base reguladora 850 € aprox., ¿qué prestación de desempleo me corresponde?
Gracias por anticipado.
Hola lex (?)
la cuestión es delicada. La ley dice que un contrato de obra y servicio solo puede hacerse para trabajos que tengan autonomia y sustantividad respecto de la actividad ordinaria de la empresa. La utilización de contratos de obra y servicio para realizar actividades subcontratadas por otras empresas no encaja con esta definición, pero existe una doctrina jurisprudencial que se está imponiendo y ha validado este tipo de contratos de obra y servicio de tal forma que la finalización de la contrata conlleva la del contrato de obra y servicio. Esto es bastante perverso puesto que está fomentando la subcontratación a través de terceras empresas, evitar la aplicación de los convenios y en definitiva abusar de la contratación temporal para un supuesto para el que no estaba pensado inicialmente, precarizando seriamente y aún más el mercado labora
En cualquier caso, y respecto a tu caso. Habrá que analizar si has estado siempre ejecutando la obra o servicio contratada o si has prestado servicios en otras pues en tal caso podrías invocar la fraudulencia del contrato y la improcedencia de su finalización. Así mismo, también me planteria la posibilidad de interponer demanda, de todos modos, por no tratarse de trabajao que tuviera autonomia y sustantividad, pero tendrás que lidiar con la jurisprudencia que hay en contra. lo que no significa que no pueda haber jueces que opinen lo contrario. Será necesario que consultes un abogado laboralista para que haga todas estas valoraciones.
Puedes calcular la prestación que te corresponde si haces clic en el hipervínculo “calculadora de prestaciones desempleo” que encontrarás en el margen izquierdo superior de esta página.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
hola albert me han notificado que me despiden teniendo todavia tres meses mas de contrato y que solo me pertenece el finiquito y hablando con empresrios con los que tengo amistad me han dicho que los tres meses que todavia me quedan deberian de pagarmelos.gracias de antemano por aclrar mis dudas
Hola David
Depende del tipo de despido que te hayan notificado. Hay muchas posibilidades y sin más detalles no se puede responder. Lo normal es que, efectivamente, puedas emprender acciones para reclamar nulidad o improcedencia del despido dentro de los 20 días siguientes a que se produzca, solicitando readamisión o indemnización, además de los salarios que transcurran hasta que se produzca la readmisión o declaración de improcedencia. Hay muchas formas de actuar y cosas que revisar para reclamar, pero depende de como se haya hecho el despido.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenos dias Albert:
Yo llevo en una empresa casi 6 años, que hare este marzo, pero desde el 1 de noviembre de 2007, estoy a media jornada por cuidado de mi bebe. Mi pregunta es la siguiente, en caso de que se me despidiera “tal y como estan los tiempos y el trabajo hoy en dia…”, la indemnizacion que me tendrian que dar seria en funcion de la reduccion de jornada, que llevo año y 3 meses, o a la jorndad completa de 8 horas que estado desempeñando la mayoria de los años?????? Y aprovecho para preguntarle si la cantidad en el paro, seria tb la de la reduccion o la de la jornada completa??? lo digo porque me habian comentado que las personas que estamos en reducciones por maternidad estamos mas amparadas por la ley.
Gracias de antemano, un saludo.
Hola Aitziber
Des de que en 2007 se aprobara la Ley de Igualdad, ya queda claro en la ley que la prestación de desempleo se calculará de tal forma que el INEM deberá completar tus bases reguladoras hasta el 100%. Es decir, cobrarás el desempleo a tiempo completo.
Igualmente sucede con la indemnización por despido. El salario que se debe tomar en consideración no es el que cobras sino el que cobrarías a jornada completa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Un saludo
Hola Aitziber
para tramitar un ERE la ley establece que la empresa debe solicitar una autorización a la administración para poder extinguir los contratos previa negociación con los representantes de los trabajadores. Si con los representantes de los trabajadores se llega a un acuerdo las indemizaciones aplicables serán las que se hayan pactado. Si no se llega a un acuerdo, la autoridad laboral decide si proceden o no los despidos. En caso de estimar que proceden, es de aplicación la indemnización de 20 días por año con el tope de una anualidad de salario. Si la autoridad laboral no autoriza los despidos, entonces no se extinguen los contratos.
En todo este proceso existen muchas estrategias que los trabajadores pueden y deben utilizar para oponerse al despido o, en su caso, obtener indemnizaciones mayores a la que establece la ley.
No existe en los ERE el referente legal a una indemnización de 45 días por año, aunque mucha gente lo toma como referencia para pactar. No obstante, he visto ERE’s con indemnizaciones de 60 o 90 días por año.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Mi pregunta es la siguiente.
Trabajo en un centro de trabajo en una ciudad, pero la empresa matriz está en Bcn. Si estos deciden cerrar la delegación, me pertenecen 33 dias como pone en el reverso de mi contrato o 45 por año trabajado??
Igualmente he leido que las indeminizaciones por despido estan exentas de IRPF, pero a la hora de declarar el año que viene, este ingreso se pone junto el resto del salario o irá en otra casilla como cosa a parte para no tener que pagar el IRPF??
Tengo miedo de hacerme mis planes y que luego me cluja hacienda.
A parte de esta empresa trabajo en otra más, ¿afecta para algo?
Gracias
Hola Lalola (?)
Si se reconoce o declara improcedente tu despido y la empresa no te quiere readmitir, debe abonarte, en principio, la indemnización de 45 días por año con el tope de 42 mensualidades. La indemnización de 33 días por año está prevista para un determinado tipo de contratos indefinidos de fomento de la ocupación, y para un determinado tipo de despido, que es el despido objetivo que luego se reconoce o declara improcedente. No obstante, no te fíes del mero hecho de que tal indemnización conste en tu contrato pues en muchas ocasiones, por mucho que se haya suscrito un contrato de fomento de la ocupación, dichas indemnizaciones no resultan aplicables por cuanto no se daban los requisitos para poderlo suscribir, (aunque finalmente se hubieran firmado).
Así suscede si, por ejemplo, se trata de una transformación de contrato temporal en indefinido, si el contrato temporal resulta que estaba suscrito en fraude de ley, cosa que sucede en la inmensa mayoría de las ocasiones, o si el contrato se suscribe con persona desempleada pero que, en realidad, ha pasado por el paro para volver a trabajar en una empresa del mismo grupo empresarial.
En definitiva, lo aconsejable es que un abogado laboralista revise esos contratos y te asesore de cara a las acciones legales en caso de despido.
La indemnización por despido reconocido o declarado improcedente está exenta hasta el importe equivalente a la indemnización legal. (45 días o 33 según la que sea de aplicación, con el tope de 42 o 24 mensualidades respectivamente.) Todo lo exceda de eso, (pues hay casos en los que se puede llegar a pactar más), tributa.
En la declaración de renta la indemnización exenta se hace constar en un apartado especial y suma 0 en la base imponible y, por tanto, no se toma en consideración para calcular el impuesto.
El trabajar en otra empresa no afecta al régimen de extinción del contrato ni a la indemnización aplicable pero sí al desempleo que generes como consecuencia de dicha extinción, pues no te lo van a reconocer a tiempo completo sino con deducción de la parte proporcional de jornada que representa el empleo que ya tienes respecto a una jornada a tiempo completo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
mi pregunta es la siguiente:
La empresa en la que trabajo me ha propuesto por motivos de falta de trabajo pasar mi contrato indefinido a jornada completa con antiguedad del 10-10-84 a contrato a media jornada. ¿La empresa debe indemnizarme por los años trabajados con el contrato indefindo por despido improcedente y a continuación redactar el nuevo contrato?.
Un saludo y gracias.
Hola Joan,
la transformació de contracte a temps complert en contracte a temps parcial només es pot produir amb el teu consentiment. Per tant, si tú no hi estàs d’acord, no hi ha transformació. En cap lloc posa que s’hagi d’indemnitzar al treballador però sembla raonable que s’arribi a un acord de forma que et pagui una indemnització de 45 dies de salari per l’antiguitat en proporció a la jornada que perds. D’aquesta manera no et veuràs perjudicat si més endavant t’acomiada des de una situació de jornada a temps parcial.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo
Gracias por tu ayuda.
Me surje una duda al respecto, al estar la empresa en Bcn y cerrar la delegacion de mi ciudad, me pueden ofrecer el traslado a Bcn?
En caso de no aceptarlo, la indemnizacion sería la misma que marca la ley??
Gracias
Hola lalola,
si es un traslado que exige cambio de residencia la empresa te lo puede notificar respetando los trámites del artículo 40 del Estatuto de los Trabajadores cuyo redactado puedes consultar en el pdf que he colgado en esta web. En caso de no aceptarlo puedes impugnarlo para que sea revocado, o acogerte a la indemnización de 20 días por año con el tope de una anualidad.
si es un traslado que no exige cambio de residencia, házmelo saber porque el régimen es diferente.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenos días Sr Forcadell,
A mediados de Enero me notificaron que procederían a mi despido a final de mes por falta de trabajo en la empresa. Debíamos haber firmado el finiquito el 30 de Enero, pero la empresa no dispone de dinero en efectivo y no hemos firmado nada hasta la fecha. ¿En qué situación legal me encuentro? ¿Puedo apuntarme al inem? ¿Hay algún plazo límite establecido para firmar el finiquito y cobrar la indemnización? Muchísimas gracias.
Hola
mientras no te comuniquen el despido el contrato no se ha extinguido y por tanto tu situación es la de trabajador empleado y en alta. A partir del momento en que te notifiquen el despido la extinción se producirá en la fecha que indique la carta de despido. A partir de dicha fecha te puedes apuntar en el INEM y tienes 15 días para tramitar los papeles del paro.
Desde la fecha del despido tienes 20 días para demandar y solicitar reingreso o indemnización. Si la empresa te despide reconociéndote el derecho a una indemnización la misma es exigible desde la fecha de comunicación del despido, al igual que el finiquito.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Paco,
Todos los despidos pueden ser impugnados y declarados nulos o improcedentes. Si se declara nulo, el empresario debe readmitir al trabajador y abonarle los salarios que haya dejado de percibir mientras estaba despedido. Son nulos los despidos que se realizan con violación de derechos fundamentales, despidos de trabajadores que disfrutan de derechos vinculados con la maternidad o paternidad, o despidos que omiten determinados requisitos formales o procedimentales.
Normalmente los despidos se declaran improcedentes y en tal supuesto el empresario, además de tener que abonar los salarios correspondientes al período en que el trabajador ha estado despedido, debe optar entre readmitir al trabajador o abonar la indemnización de 45 días por año trabajado y con el tope de 42 mensualidades.
Cabe la posibilidad de que la empresa intente un despido por causas objetivas, (crisis de empresa). En tal caso te deberá pagar, de entrada, una indemnización de 20 días por año con el tope de una anualidad.
Pero dicho despido puede ser impugnado como improcedente, acción que te recomiendo que emprendas inmediatamente después de ser despedido con el asesoramiento de un abogado laboralista.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Javier,
la indemnización depende del tipo de despido y de su calificación.
Todos los despidos pueden ser impugnados y declarados nulos o improcedentes. Si se declara nulo, el empresario debe readmitir al trabajador y abonarle los salarios que haya dejado de percibir mientras estaba despedido. Son nulos los despidos que se realizan con violación de derechos fundamentales, despidos de trabajadores que disfrutan de derechos vinculados con la maternidad o paternidad, o despidos que omiten determinados requisitos formales o procedimentales.
Normalmente los despidos se declaran improcedentes y en tal supuesto el empresario, además de tener que abonar los salarios correspondientes al período en que el trabajador ha estado despedido, debe optar entre readmitir al trabajador o abonar la indemnización de 45 días por año trabajado y con el tope de 42 mensualidades.
En tu caso los años deben contarse desde 1.987.
Cabe la posibilidad de que la empresa intente un despido por causas objetivas, (crisis de empresa). En tal caso te deberá pagar, de entrada una indemnización de 20 días por año con el tope de una anualidad, (en tu caso te corresponderia la anualidad.)
Pero dicho despido puede ser impugnado como improcedente, acción que te recomiendo que emprendas inmediatamente después de ser despedido con el asesoramiento de un abogado laboralista.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Juan,
El despido puede ser declarado nulo o improcedente. En ambos casos debes poner demanda de conciliación y demanda judicial en el plazo de 20 días desde que te lo comunican.
como mínimo puedes reclamar por despido improcedente. La consecuencia de que se declare improcedente es que la empresa optará entre la indemnizació o la readmisión. La indemnización es la de 45 días de salario por cada año trabajado más los salarios que pasen desde que te despidieron hasta que se reconozca la improcedencia. Esos salarios también deben pagarse en caso de readmisión.
La readmisión obligada solo se puede exigir cuando el despido es nulo. El despido es nulo si se realiza con violación de derechos fundamentales, o se trata de despido de personas que estan disfrutando de derechos vinculados a la maternidad/ paternidad, o en determinados casos de defectos formales del despido objetivo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Sr. Forcadell,
El passat 24 de Desembre l’empresa ens va notificar a tots els 7 treballadors que quedàvem acomiadats per tancament de la mateixa. Aquesta empresa està en concurs de creditors des del passat 17 d’Octubre. Quatre dels set treballadors ja van ser acomiadats aquest dia, però sense rebre indemnització (en la carta d’acomiadament posava que quan hagués liquiditat se’ls pagaria, pel que ells ja han posat la pertinent demanda). Els altres tres vam seguir en nòmina per a liquidar l’empresa, però la nostra indemnització consta des del dia 24 de Desembre judicialment. Ara diuen els concursals que a final d’aquest mes se’ns pagarà el 60% de la indemnització i el 40% restant serà per Fogasa. Jo igual segueixo 3, 4 o 6 mesos, el que duri (no he deixat de cobrar mai). La meva pregunta és quina data ha d’indicar en la carta d’acomiadament quan sigui? 24 de Desembre o el dia que em vagi? Quins problemes puc tenir amb Fogasa? Actualment hi ha saldo per a pagar indemnitzacions, però anteposen altres pagaments (factures de concursals, CYC, telèfon, llum, etc…). El meu cap a mesura que paga coses té menys motxilla perquè després li reclamin. Sabent jo que hi ha saldo, si després no ens paga, puc fer una alguna cosa? Gràcies.
Hola Mercè,
els crèdits laborals posteriors a la declaració del concurs tenen consideració de crèdits contra la Masa. L’ordre de pagament de dits crèdits es el d’estricte ordre temporal dels mateixos. Així doncs, no es pot anteposar uns crèdits a uns altres. S’haurien d’anar pagant conforme vagin sorgint dits crèdits. L’extinció del contracte es produirà en la data i en els termes previstos a la resolució que autoritza l’acomiadament. En cas de no haver-hi fons, el FOGASA es pot fer càrrec del 40% si es tracta d’empresa de menys de 25 treballadors. Respecte a la resta que no quedi cobert per aquest 40%, el FOGASA pot respondre però has de tenir el crèdit reconegut en resolució judicial i amb declaració d’insolvència de l’empresa. Si hi ha saldo hauràs de reclamar que els administradors concursals compleixin el seu deure de satisfer el teu crèdit contra la masa. Si no hi ha saldo hauràs de reclamar per a que, com a mínim, et pagui el FOGASA.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
estimado Albert,
nuestra empresa es una agencia de viajes , tiene varios puntos de venta repartidos por la provincia , nosotros somos en una oficina 4 empleadas, y tenemos las 4 contratos indefinidos ( de 3 a 6 años de antiguedad ) se nos ha ofrecido por parte de la empresa que rotemos de 3 en 3 meses ( pasar de contrato indefinido a contrato fijo-discontinuo) ese tipo de contrato es legal??? si aceptaramos , nos tendria que indernizar ??? aunque dicen que perderiamos la antiguedad , y nos tendriamos que incorporar al finalizal los tres meses . Tendriamos dereche a que convertieran otra vez en fijos o tendriamos que quedarnos con el fijo discontinuo ??? cree ust. que esto lo hacen para no pagarnos lo que corresponde , y que una vez que ellos deseen nos hechen a la calle ???
muchas gracias un saludo
Hola Eva,
cuantas preguntas. La transformación de vuestro contrato en contrato fijo discontinuo no puede hacerse sin vuestro consentimiento, pues supone transformar un contrato a tiempo completo en un contrato a tiempo parcial. Por tanto, considero que no os lo pueden imponer. Tampoco perderiais la antigüedad, aun cuando transformarais la naturaleza del contrato, por cuanto la antigüedad es todo el tiempo trabajado en una misma empresa.
Siempre se puede negociar la suscripción de un nuevo contrato si os indemnizan con 45 días por año por el contrato anterior. Una vez suscrito un nuevo contrato, sería difícil volver a la anterior situación. Todo depende de cómo se formalice el papeleo.
En realidad, lo que la empresa pretende se debería hacer por otras vías, como es la tramitacion de un ERE de suspensiones de contrato. Efectivamente, es posible que la empresa esté emprendiendo una estrategia para llegar a un cierre o extinción de contratos que le resulte más favorable. Hay que mantenerse firme pues la ley os permite oponeros a las intenciones de la empresa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenos días Sr. Forcadell, empecé a trabajar de ayudante de dependiente en una empresa de venta de ropa al por menor el pasado día 25/7/2005 a tiempo parcial (4h/día) con un contrato temporal de un año (hasta el 24/7/2006).
Más tarde, el día 26/7/2006 me hace la empresa un nuevo contrato, también a tiempo parcial de obra o servicio hasta el día 31/3/2007.
Después, me hace la empresa otro contrato temporal de un año, desde el 1/4/2007 hasta el 31/3/2008, también a tiempo parcial, con la peculiaridad que desde 1/2/2008 hasta el día 31/3/2008 me transforman la jornada de trabajo a jornada completa.
Después, me hace la empresa otro contrato de obra y servicio desde el día 3/4/2008 hasta el día 3/11/2008 a jornada completa.
Y finalmente, me hacen un nuevo contrato desde el 6/11/2008 hasta mayo de 2009 también a jornada completa.
El caso, es que me quieren despedir improcedentemente el próximo día 28 de febrero de 2009, y quisiera saber, si mi indemnización debe calcularse teniendo en cuenta el salario como jornada completa o bien a tiempo parcial, o si se computa una parte por el tiempo que he estado trabajando a tiempo parcial y la otra parte por la que he estado trabajando a jornada completa.
Muchas gracias.
Hola Gonzalo,
El despido debe calcularse tomando en consideración todo el tiempo de trabajo (desde 25/7/2005) y el salario que se cobra en el mes anterior del despido, es decir, en tu caso, el salario a jornada completa. No importa que hayas suscrito finiquitos al finalizar cada contrato. Está claro que has trabajado ininterrumpidamente en el mismo puesto de trabajo y la contratación temporal ha sido fraudulenta. Por ello la indemnización en caso de despido, aunque se pretenda basar en una finalización de contrato, debe ser la de 45 días por año trabajado.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola de nuevo Sr. Forcadell, no me ha quedado un aspecto claro de su explicación anterior, le quería volver a preguntar, si mi indemnización por despido improcedente se calcula, una parte en función de mi tiempo trabajado a tiempo parcial 4h/día (25/7/2005 - 31/1/2008), y otra parte a jornada completa (1/2/2008 - 28/2/2009), o bien, se calcula la indemnización por despido improcedente completamente usando únicamente el salario a jornada completa y con toda mi antigüedad desde 25/7/2005. Tenga en cuenta que he estado trabajando a tiempo parcial desde 25/7/2005 - 31/1/2008, y a jornada completa únicamente desde 1/2/2008 - 28/2/2009. He estado unos dos años y medio trabajando a tiempo parcial y poco más de un año solamente trabajando a jornada completa. Gracias y un saludo.
Hola Gonzalo,
No es correcto el procedimiento de cálculo que describes. Vuelvo a confirmarte que la indemnización se calcula, toda, en función del salario del último mes trabajado. Si durante el último mes trabajas a jornada completa ese es el salario que se toma en cuenta. No importa que solo lleves un año a jornada a tiempo completa. Te lo digo con toda seguridad. No se calcula una parte a tiempo parcial y otra a tiempo completo. Se calculará, TODA, en función del salario del último mes trabajado o un promedio del último año si el salario es variable. (en tu caso el periodo con salario a jornada completa.)
La antigüedad que se tomará en consideración para el cálculo de la indemnización será la de 2 años y siete meses. (antigüedad hasta hoy). Independientemente de que parte de dicha antigüedad fuera al amparo de contrato a tiempo parcial. (siempre y cuando no se trate de contrato fijo discontinuo, esto es, trabajador de temporada que trabaja unos pocos meses al año, cosa que no parece ser tu caso.)
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Acabo de leer el articulo 40 que mencionabas antes, asi que ahora te explico un poco mejor la situacion para un mejor asesoramiento.
La delegacion esta situada en una ciudad, y se han dado cuenta de que no hay tanto mercado en esta zona y los beneficios no son los esperados.
Se plantean dos situaciones:
a) Cerrar esta delegacion.
b) Trasladar la delegacion a otra poblacion a unos 50 km dentro de la misma provincia de donde estamos acutalmente, con el correspondiente traslado de personal.
Entiendo que en el supuesto a), y al no tener justificables problemas economicos, puesto que tenemos el mismo CIF que en Bcn y allí se sigue funcionando y bien, el despido serían 45 dias por año trabajado.
En el caso b), al ser un nuevo centro de trabajo no existente, ¿me pueden obligar? ¿la indemnizacion se reduce a 20 dias?
Muchisimas gracias.
en el supuesto a), efectivamente, podrías luchar por los 45 días.
en el supuesto b), se podría plantear si es un cambio que exige cambio de residencia. Si no lo exige, la jurisprudencia dice que, en principio, se le puede imponer al trabajador. No obstante, en tu caso entiendo que dicho cambio supondría una modificción sustancial de condiciones de trabajo y podrías intentar oponerte si no siguen el procedimiento correcto y lo justifican debidamente. En cualquier caso, entiendo que deberían compensarte los mayores gastos de desplazamiento y el mayor tiempo invertido en los mismos, puesto que alteran de forma brutal el equilibrio de contraprestaciones del contrato de trabajo. No obstante, es un tema que no está bien resuelto por la ley y la jurisprudencia, y se tiene que luchar sin que se pueda hablar de resultados asegurados.
En todo caso, si el cambio de centro de trabajo resultara procedente, entiendo que podrías solicitar, si lo deseas, la extinción del contrato con indemnización de 20 días por año con el tope de 12 meses o 9 meses en función de si se considera modificación sustancial de condiciones de trabajo, o bien traslado.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo
Gracias Albert por tu ayuda.
En cualquier caso, tendré que ir a un abogado laboral y ponerme manos a la obra, pero por lo menos tengo una idea de lo que me puede pasar y hasta que punto me merece la pena luchar.
Muchas felicidades por tu portal web y muchas gracias por todo.
necesitaria su consulta , trabajo en una empresa desde hace 3 años , ( tengo un contrato fijo )
nuestro Jefe nos propone de hacer un anexo a nuentro contrato de fijo -discontinuo , esto se puede hacer ??? estariamos rotando 3 meses y que no perderiamos nuestra antiguedad .
En caso de que aceptemos , y luego nos despidan nos pertenecerian también 45 días por año trabajado o solo 20 días .
También dicen que nos aseguran el trabajo 9 meses y 3 en el paro , al final perderemos nuestros derechos ??
un saludo
Hola May,
cuantas preguntas. La transformación de vuestro contrato en contrato fijo discontinuo no puede hacerse sin vuestro consentimiento, pues supone transformar un contrato a tiempo completo en un contrato a tiempo parcial. Por tanto, considero que no os lo pueden imponer. Tampoco perderiais la antigüedad, aun cuando transformarais la naturaleza del contrato, por cuanto la antigüedad es todo el tiempo trabajado en una misma empresa.
Siempre se puede negociar la suscripción de un nuevo contrato si os indemnizan con 45 días por año por el contrato anterior. Una vez suscrito un nuevo contrato, sería difícil volver a la anterior situación. Todo depende de cómo se formalice el papeleo.
En realidad, lo que la empresa pretende se debería hacer por otras vías, como es la tramitacion de un ERE de suspensiones de contrato. Efectivamente, es posible que la empresa esté emprendiendo una estrategia para llegar a un cierre o extinción de contratos que le resulte más favorable. Hay que mantenerse firme pues la ley os permite oponeros a las intenciones de la empresa. En caso de despido, luchar por la improcedencia del mismo y que la indemnización sea la de 45 días por año trabajado.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
En nuestra empresa hay cinco sucursales en la provincia y van a cerrar tres.
A mi particularmente me han ofrecido liquidarme la antiguedad a razón de 20 dias por año, para contratarme posteriormente en otra sucursal, bastante más alejada de mi actual puesto de trabajo.
Pienso que tienen esta intención para no pagar dietas.
Lo de que son 20 dias por año por cierre lo comprendo, pero me pregunto si pueden volver a contratarme una vez o recien liquidada o será una artimaña de la empresa.
Gracias
no hay impedimento legal en que te vuelvan a contratar, aunque cobres dicha indemnización.
Es más, si lo hacen, yo entiendo que la relación laboral continúa, pues sería como reconocer la improcedencia del despido objetivo y la inexistencia de amortización del puesto de trabajo.
La empresa lo hace para eludir tus derechos ante un traslado en el que, efectivamente, te tendrían que compensar por los mayores gastos si no procedieran a la extinción de tu contrato.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Trabajo en una empresa desde 1/04/2000. Tengo un contrato
indefinido a tiempo parcial de 11 horas semanales. Puedo decir que en casi 9 años han sido muy pocos los meses que sólo he trabajado 11 horas. Por necesidades de la sección realizo siempre refuerzos a jornada completa, durante el verano, navidades, lo que toque, y lo más importante, durante los últimos 8 años de septiembre a mayo (9 meses al año) mi jornada pasaba a ser de 3 días a jornada completa o 4 días en el último año. Este septiembre tenia que firmar la ampliación como cada año pero la empresa recorto costes. Estas ampliaciones se hacían sin modificar mi contrato fijo a tiempo parcial, sólo habla de fechas de inicio y final (sin indemnizaciones ni nada).
Ahora llevo desde septiembre trabajando sólo 11 semanales, lo que me consta en mi contrato fijo.
En diciembre mi empresa presento un ERE y esta semana ha firmado un acuerdo con el comité de empresa.
Desconozco todavía mi futuro.
De cobrar en el 2008, 37.500 euros de base imponible a cobrar los últimos 5 meses, 950 euros al mes.
En caso de despido como se me calcularía mi indemnización?
Muchas gracias.
Hola Rut,
tu caso es complicado puesto que, de entrada, la indemnización se calcula a razón del que cobra el trabajador en el momento del despido. No obstante, describes una situación de trabajo cíclico que, tal vez, se pueda defener como un trabajo fijo discontinuo que te diera derecho a mantener. No sé, habría que examinar esa documentación que te hacían firmar cada mes…
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Estimado Albert,
He trabajado para una empresa con un contrato de interinidad por excedencia durante 10 meses. Al regresar la trabajadora a la cual reemplazaba me dieron mi finiquito por fin de excedencia. y me dijeron que no tenia derecho a indemnizacion. Al día siguiente firmo con la misma empresa contrato eventual de 6 meses. Hoy me han notificado que el proximo 20 de marzo 2009 no me renuevan el contrato y que cobraré una indemnizacion de 4 dias. Mi pregunta es ¿podian hacerme un contrato despues del de interinidad o me deberian de haber contratado indefinida? mi antiguedad es de 10 años
muchas gracias
Hola Paqui,
por lo que explicas el contrato de interinidad era ajustado a derecho. No obstante, te sirve para acumular antigüedad de cara a una futura extinción de tu nuevo contrato. (aunque hubieras firmado finiquito.)
respecto a esta nueva extinción de contrato, habría que revisar el contrato temporal que suscribiste. Ya he hablado en otras consultas de la fraudulencia casi sistemática de los contratos de obra y servicio o eventuales por circunstancias de la producción. En la inmensa mayoría de los casos se puede impugnar la finalización del contrato como despido improcedente, solicitando la readmisión o la extinción del contrato con indemnización de 45 días por año trabajado, (incluyendo el periodo en interinidad). La opcion entre readmitir o indemnizar es de la empresa y debe abonar en todo caso los salarios desde el despido hasta que ejerza alguna de estas opciones.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
hola buenos dias mi caso es que mi empresa es una subcontrata de la nissan y an comunicado que el contrato que finalizaba el 31 de marzo no se le renueban por lo tanto nos tendran que echar a la calle a las 16 personas, cuanto nos corresponde por indeznizacion ya que creo que va a hacer un despido colectivo
Hola Eduardo Moreno.
De entrada, lo mínimo, son 20 días por año con el tope de una anualidad. No obstante, deberán hacer un ERO (expedient de regulació d’ocupació) o ERE (Expediente de regulación de empleo.) en el que se tendrá que abrir un período de consultas y negociación. En el mismo teneis que oponeros a la pretensión de extinguir todos los contratos, exigiendo toda la información económica y organizativa, poner de manifiesto irregularidades…. En dicha negociación teneis que defender la continuidad de la empresa. En caso de tener que negociar indemnizaciones, pues lógicamente, pedid las más altas que se pueda permitir la empresa, dependiendo de su patrimonio y, sobre todo, de si se puede vincular el patrimonio de otras sociedades vinculadas o del administrador. Un buen asesoramiento legal se hace necesario en estas situaciones para obtener lo máximo posible, entrando en juego muchos factores y posiblidades de pacto. Si os interesa os puedo hacer una consulta presencial sin coste ni compromiso por vuestra parte.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola wendoly
si tienes un contrato de trabajo que no se somete a la ley del Estado Español no me es posible ayudarte, puesto que no conozco la ley de otros países.
si tienes contrato de trabajo en España, lo que te toca depende de la causa de extinción del contrato, de la antigüedad en la empresa y del salario bruto que cobras en un año. Al desconocer estos datos, no es posible ayudarte.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola estimado Albert
Mira el dia 13 de Enero fui a la mutua por un dolor en el hombro que ya llevo hace un año y medio, alli me dijeron que era cosa de la S.Social y que como como favor me harian una resonacia magnetica,total me fui a la S.Social y me dieron la baja y a la espera de la Resonancia Magnetica,total que en ella me encontraron una rotura parcial extensa de nervio Supraespinoso,total que el viernes el traumatologo me mando a Operar en belltviche.
Pero ayer me llamo la empresa para que acudiera hoy a la oficina y cuando h llegado me hn dado la carta de despido y el finiquito que por cierto no lo he cogido lo que si he cogido ha sido la carta de Despido firmandola y no conforme, lo que me intriga es si tengo contrato indefinido enla carta me pone esto,que con fecha de hoy me ponen en mi conocimiento la decision de recindir unilateralmente el contrtato de trabajo y prescindir de mis servicios desde eta fecha Hoy.
Sin embargo,dado que esta empresa reconoce la improcedencia de este despido,al no disponer de prueba que justifique dicha decision, me notifican que me ponen a mi disposicion la oportuna propuesta de liquidacion finiquito que incluye xxxxx euros en concepto de idemnizacion or despido improcedente tal como determina el articulo 5.6.1a ecetera………..
Me pueden hacer esto etando de Baja y ahora que pasa,por lo que he leido lo que me dure la intervencion Quirurjica y la rehabilitacion me lo descuetan del paro,bueno prdona estoi un poco nervioso a ver que me pudieras decir al respecto y que hacer.
Gracias de antemano.
Hola Jordi,
vamos a ver. Sobre si es posible que te despidan por el hecho de que hayas causado baja, tengo que decirte que, aunque pueda parecer de lo más injusto y discriminatorio, los tribunales de lo social estan diciendo que cabe dicho tipo de despido, siendo el mismo improcedente, claro. Es triste, pero esta es la jurisprudencia mayoritaria del Tribunal Supremo.
De todas maneras, conviene que todo despido sea analizado con detenimiento, pues puede haber vías de impugnación que tal vez nos permitan alguna vía para romper dicha doctrina. Hay varias cosas a analizar. En primer lugar, ver si la indemnización es correcta, si se ha tomado en cuenta la antigüedad considerando como tal todo el tiempo trabajado en una mismo negocio, aunque haya habido diferentes contratos temporales con finiquito, o cambios de empresario. En segundo lugar, ver si se ha tomado en consideración todo el salario que percibías, incluyendo prorrata de pagas extras, comisiones, variables, o dietas que encubren salario, o complementos en negro o abonados sin constar en nómina. En tercer lugar, hay que estudiar con detenimiento el redactado de la carta, y valorar si el despido puede impugnarse por vicios formales al no alegar causa disciplinaria. Si no se invoca tal causa, entiendo que podrías reclamar 30 días de preaviso adicionales, además de la nulidad del despido y readmisión en el puesto de trabajo. Finalmente, también habría que valorar si el despide encubre o no una auténtica discriminación o vulneración de algún derecho fundamental, cosa que haría nulo el despido y obligada la readmisión. En cualquier de los cuatro supuestos, si existe la posibilidad de impugnar el despido y se gana o se pacta, existe la posibilidad de obtener, además de mayores indemnizaciones, los salarios que transcurran desde que se produjo el despido hasta que se soluciones el tema.
Si quieres una valoración del tema te la puedo hacer sin coste ni compromiso por tu parte. Puedes pedir hora al 93 238 77 70.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
HOLA!!
Estoy de excedencia voluntaria por un año,la cual me cumple en junio,en una empresa(iveco).Me dice la gente del sindicato que la empresa puede ponerme muchas excusas a la hora de volver…
¿no estan obligados a cogerme cuando quiera volver?¿que problemas puedo tener?
Muchas gracias
Hola Miguel Angel
Si la excedencia es voluntaria y el convenio no pone otra cosa tienes un derecho preferente a ingresar en la empresa si se produce alguna vacante de tu categoria o similar. Para ello debes solicitar por escrito y con acuse de recibo el reingreso con más de un mes de antelación a la fecha de vencimiento de la empresa. (salvo que el convenio establezca otro plazo). La empresa te puede denegar el reingreso si no existe vacante. Si la empresa amortiza puestos de trabajo a través de un ERE va a ser difícil que puedas volver. Hay que esperar cual es la respuesta de la empresa, pues si te deniega el derecho a volver, de plano, puede considerarse despido y deberías accionar en el perenterio plazo de 20 días. Si te responde que no hay vacante, pero luego descubres que las hay , podrías interponer demanda declarativa de derecho solicitando el puesto y los salarios dejados de percibir.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenos dias:
Mi ex empresa me despidio el dia 13 de Frebero sin preaviso al amparo del articulo 52.c) del Real Drecreto 1/1995 de 24 marzo,del estatuto de los Trabajadores ,didiendo que amortizan mi puesto de trabajo por causas productivas y organizativas ,en la hoja de despido pone datos de la bajada de produccion comparando los datos del 2007 con los del 2008 ( es una empresa concesionaria de DHL expres )
cuando me llamaron para firmar me hiceron una propuesta de acuerdo de pagAr 30 dias por año si estaba conforme ,como estaban me dieron a firmar la otra carta de despido que explico al principio (despido objetivo)con indeznizacion de 20 dias por año trabajado mas l paga de un mes por no avisar, esta carta la firme como no conforme.
——-
El valor del dia calculado sale por debajo del que he calculado yo ya que mis nominas son variables, he hecho el calculo promedio de las ultimas 12 nominas
—–
Llevaba 4 años y 7 meses trabajando y estaba indefinido ,en el acto de concilacion vamos a pedir la indegnizacion de 33 dias mas y lo parte del preaviso ,si vamos a jucio ¿hay posibilidad de ganar ? ,si piredo el juicio ¿quien lo paga?
desde el periodo que pasa desde el acto de conciliacion hasta el jucio ¿ me pagarian como si estubiera trabajndo?
gracias de antemano
Hola Juanfran,
la redacción de la consulta me puede causar algún equívoco, pues no tengo claro si la empresa ha reconocido o no la improcedencia, si estás impugnando por nulidad por haberse abonado la indemnización, y si tu contrato realmente puede ampararse en dicha indemnización de 33 días por año. (hay muchos casos en los que se puede defender la de 45 días aunque lo ponga un contrato de fomento del empleo.)
No obstante, creo que puedo responder a las concretas preguntas que haces:
1)¿hay posibilidad de ganar ?
Creo que hay posibilidades de ganar si has impugnado un despido reconocido como improcedente por la empresa y ésta te ha pagado o consignado una indemnización muy inferior de la que te correspondería en función de tu antigüedad y salario reales, incluyendo variables. (no en caso de que se trate de un error pequeño o excusable). Igualmente, creo que puedes ganar si ha pagado 33 días por año y se puede defender que, aunque lo ponga el contrato, no había posibilidad de celebrar contrato de fomento de empleo y la indemnización deba ser la de 45 días por año.
También creo que hay posibilidades de ganar si la empresa no ha reconocido la improcedencia del despido, si puedes demostrar que no cumplió con el abono simultáneo de la indemnización, debía tramitar un ERE, se trata de un despido discriminatorio o que vulnera derechos fundamentales, o si puedes demostrar que no existen las causas organizativas o de producción invocadas, o no están bien argumentadas.
Quien debe hacerte esta valoración con más detalle es el abogado laboralista que te lleve el caso, pero debes tener presente que no existen seguridades pues todo depende de la argumentación que puedas sostener ante el juez y, en última instancia, de los criterios que aplique éste.
2)si pierdo el juicio ¿quien lo paga?
En la jurisdicción laboral no existe condena en costas. Cada parte paga a sus abogados y demás costes, gane o pierda. Solo cabe excepción a ello si alguna de las dos partes actúa con manifiesta temeridad o mala fe, cosa que no se aprecia normalmente, y no parece demasiado posible en el caso que tú planteas. Finalmente, cabe que la empresa, y solo la empresa, sea condenada en costas si no acude al acto conciliación y la pretensión del trabajador es estimada por el juez.
3)desde el periodo que pasa desde el acto de conciliacion hasta el jucio ¿ me pagarian como si estubiera trabajndo?
Si ganas el juicio la empresa debería ser condenada a pagar los salarios de tramitación, que van desde el dia del despido hasta que se notifique la sentencia, sin que sea posible compensar dichos salarios con los 30 días de preaviso que te pagaron al notificarte el despido. (Por cierto, si no te los pagaron, los puedes reclamar y son aparte y adicionales a los salarios que van desde el dia del despido hasta la solución final del asunto.
Alguna precisión debe hacerse a lo que acabo de decir. En caso de que trabajes en otra empresa durante el periodo posterior al despido la empresa puede descontarte de los salarios de tramitación los importes cobrados en otro empleo, correspondiendole a ella la carga de la prueba de dichos salarios.
Por otro lado, si después del despido tramitaste la prestación de desempleo y luego el despido se declara improcedente o nulo, la prestación se considerará indebida, al concurrir con los salarios de tramitación. La compensación o retorno de la prestación se hace de diferente forma en función de si el despido se declara improcedente o nulo, o de si hay o no readmisión. Es una cuestión muy delicada que hay que estudiar caso por caso a la luz del artículo 209 de la Ley General de la Seguridad Social que puedes consultar en esta página web.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Me despidieron en mayo 2007 de la empresa que estaba trabajando para pasarme a otra del mismo grupo. En la declaracion de la renta de 2007, me enteré que en mis ingresos constaba una indemnizacion por despido de 1700€ que no he cobrado. A fecha de Hoy, puedo reclamar esa indemnizacion? yo no tenia conocimiento de la misma ni firme ningun documento, salvo la ultima nomina, la carta de notificacion y el nuevo contrato.
Gracias
Hola Esther,
entiendo que la acción para reclamar esa cantidad tiene un plazo de un año para interponerla. Si la interpones fuera del plazo, puedes perder el juicio si la empresa alega la prescripción en el acto de juicio. Por otro lado, dicha indemnización podría considerarse fraudulenta si, en realidad, has continuado trabajando para el mismo empresario. Habría que ver en el momento de un futuro despido si, aunque la empresa alegue la extinción del contrato, puedes reclamar la antigüedad del último contrato, pues ellos sería lo justo si no has cobrado la indemnización en mayo de 2.007.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Son varias empresas de 2 hermanos, uno tiene la que me despidió y otro la que me contrató. Llevo reclamando el pago de esta indemnizacion por despido desde que me enteré en la renta. Aun no ha pasado el plazo de 1 año y cada vez que se la he reclamado, este señor me ha dicho “el mes que viene te lo liquido” y no me ha pagado nada. Ademas su hermano me ha despedido de forma improcedente y no quiero perder definitivamente esta indemnizacion.
Hola Esther,
pues yo interpondria la demanda antes de que se te pase el plazo. Y para el caso de que no estimasen la demanda, solicitiria que, como mínimo, te reconozcan que se trata de la misma relación laboral, hay subrogación y, por tanto, tu antigüedad es la del primer contrato, sin interrupción por una extinción que fue fraudulenta y que no se liquidó.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola Sr Albert…
no entiendo eso de que “si la empresa me deniega el drecho a volver,de plano, puede considerarse despido y deberia accionar en el perenterio plazo de 20 dias”
¿que deberia hacer?¿ denunciar? o algo asi?
¿me podrian dar una prorroga de la excedencia?
Muchas gracias por tu ayuda!!!!
Hola Miguel Angel.
depende de cual sea la respuesta de la empresa procede una acció u otra. La de despido se debe interponer en determinados casos en los que el empresario no te reconoce el derecho a reingresar, y considera que no tienes ningún derecho a volver.
Si lo que te dice es que no hay vacantes, implícitamente te reconoce el derecho a volver si las hubiera. Entonces, la excedencia se prorroga autonmáticamente hasta que las haya. Si se producen vacantes y la empresa no te llama, puedes interponer una demanda declarativa de derecho.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
!Hola! En mi empresa sólo hay un trabajador que soy yo y el dia 17 de febrero la abogada de mi jefe me dio la carta de despido con el finiquito correspondiente y la liquidación incluyendo una suma por falta de preaviso. La verdad es que la empresa estaba prácticamente en quiebra desde hace unos meses y me adeuda aún los últimos tres meses. Me proponen un despido objetivo por causas económicas y una indemnización de 20 días x año y con un máximo de 12 mensualidades. Llevo trabajando en la empresa casi 23 años y me han calculado la indemnización de 14795 euros. No sé si es correcta ni cómo la han calculado. Me parece poco. Mi última nómina recibida es de octubre 2008 y consta de 1604,66 total devengado menos 332,87 total deducir y quedando 1271,79 euros como total a percibir de salario neto. Mis preguntas son : ¿es correcto el tipo de despido? ¿se puede demandar para conseguir más días x año? ¿es correcta la indemnización propuesta? Hasta ahora no he firmado nada. GRACIAS.
Hola Esgarva,
Contestaré por orden inverso.
La indemnización. Para el supuesto caso de que el despido fuera procedente, la indemnización que te correspondería sería de una anualidad de salario (incluyendo pagas extras y variables), ya que por tu antigüedad el cálculo de los 20 días de salario supera el tope legal de las 12 mensualidades.
Se puede demandar?
Por supuesto. Tienes 20 días desde que te comunican el despido. Expon tu caso a un abogado laboralista. El éxito de la demanda dependerá de la corrección del despido, cosa que nos lleva a la siguiente pregunta.
Es correcto el despido?
El abogado laboralista debe valorar si el despido reune los requisitos formales y causales que imponen la ley. Que la empresa esté en quiebra no significa, ni mucho menos, que el despido sea procedente. Puede declararse nulo o improcedente. En caso de ganar el pleito se puede obtener una readmisión o una indemnización de 45 días por año que, en tu caso, no estaría limitada por tope legal de una anualidad ni de 42 mensualidades. Suele haber causas para declarar la nulidad o improcedencia, como no haber observado los trámites de un ERE si era preceptivo, no haber cumplido los requisitos formales de carta y entrega simultánea de indemnización, explicación insuficiente de las causas en la carta, haber realizado una gestión irregular del negocio, transmisión de la empresa a un tercero y muchas más…).
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
dandole vueltas al Despido improcedente que le comente el dia 17/02/2009 decidi coger el importe
pues mi situacion economica no es muy buena darle las gracias por las molestias ocasionadas.
Ahora el probema que me surge es que he ido al INSS a solicitar el pago directo y me han mandado a la Mutua que son ellos quienes me pagaran y he entregado todos los papeles y me han comunicado que solo cobrare los primeros 180 dias el 70 y no el 75% que estaba percibiendo hasta ahora y que despues de los 180 dias el 60% que es lo del Desempleo y cuando me den el alta medica o mejor dicho que me empieza a correr el desempleo desde la fecha del despido,yo tenia entendido que el 75% lo cobraba durante toda la baja y una vez de alta si empeza a trabajar sin solicitar el desempleo no se descontaba nada solo en el caso de solicitar el desempleo.Mi pregunta es ahora en que situacion estoi de baja o I.T. o en el Desempleo no entiendo nada Gracias de ante mano
Jordi
Hola Jordi,
Es cierto lo que te han dicho en cuanto al importe, estando de baja en situación de desempleo, lo que cobrarás será el importe de la prestación de desempleo. En cuanto a si el periodo de baja se descuenta o no del periodo de desempleo, depende de si la baja es por contingencias profesionales (accidente de trabajo o enfermedad profesional) o no. En caso de derivar de contingencias profesionales el periodo de baja no se descuenta del periodo de desempleo, pero si no es por contingencias profesionales sí que se descuenta. Te transcribo el artículo 222.1 de la Ley General de la Seguridad Social que pone todo esto:
Artículo 222.- Desempleo, maternidad e incapacidad temporal.
1. Cuando el trabajador se encuentre en situación de incapacidad temporal derivada
de contingencias comunes y durante la misma se extinga su contrato, seguirá percibiendo
la prestación por incapacidad temporal en cuantía igual a la prestación por desempleo
hasta que se extinga dicha situación, pasando entonces a la situación legal de desempleo
en el supuesto de que la extinción se haya producido por alguna de las causas previstas
en el apartado 1 del artículo 208 y a percibir, si reúne los requisitos necesarios, la
prestación por desempleo contributivo que le corresponda de haberse iniciado la
percepción de la misma en la fecha de extinción del contrato de trabajo, o el subsidio por
desempleo. En tal caso, se descontará del período de percepción de la prestación por
desempleo, como ya consumido, el tiempo que hubiera permanecido en la situación de
incapacidad temporal a partir de la fecha de la extinción del contrato de trabajo.
La entidad gestora de las prestaciones por desempleo efectuará las cotizaciones a la
Seguridad Social conforme a lo previsto en el párrafo b) del apartado 1 del artículo 206,
asumiendo en este caso la aportación que corresponde al trabajador en su totalidad por
todo el período que se descuente como consumido, incluso cuando no se haya solicitado
la prestación por desempleo y sin solución de continuidad se pase a una situación de
incapacidad permanente o jubilación, o se produzca el fallecimiento del trabajador que dé
derecho a prestaciones de muerte y supervivencia.
Cuando el trabajador se encuentre en situación de incapacidad temporal derivada de
contingencias profesionales y durante la misma se extinga su contrato de trabajo, seguirá
percibiendo la prestación por incapacidad temporal, en cuantía igual a la que tuviera
reconocida, hasta que se extinga dicha situación, pasando entonces, en su caso, a la
situación legal de desempleo en el supuesto de que la extinción se haya producido por
alguna de las causas previstas en el apartado 1 del artículo 208, y a percibir, si reúne los
requisitos necesarios, la correspondiente prestación por desempleo sin que, en este caso,
proceda descontar del período de percepción de la misma el tiempo que hubiera
permanecido en situación de incapacidad temporal tras la extinción del contrato, o el
subsidio por desempleo.
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Trabajo en una empresa de servicios para un cliente de telefonia movil como gestor telefonico. Mi empresa tiene una sede en Madrid donde yo trabajo y otra en Sevilla donde tambien se realizan el mismo trabajo que nosotros.
Eramos 20 trabajarores, 14 indefinidos y 6 por obra y servicio. Ayer jueves a los 14 indefinidos les comunicaron “como consecuencia de la disminucion de llamadas, contratos y back office por parte del cliente” comenzarían a trabajar en 7 dias en otro cliente.
Yo estoy entre esas 6 personas que aun continuamos “trabajando”. Yo tengo 2 contratos por obra o servicio consecutivos 1: por dos meses de marzo/abril 2004, y el ultimo firmado en mayo de 2004. (5 años en la empresa por obra).
Los sindicatos nos asustan diciendo que nos darán 8 dias por año trabajado en breve. A pesar de que hay una sentencia del tribunal supremo que en estos casos dice que el despido debe ser de 20 dias, ¿es cierto esta sentencia para contratos de mas de 30 meses?
Se puede alegar en juicio despido improcedente porque el trabajo continua en su sede de Sevilla?Si llega el dia, y en lugar de despido nos ofrecen firmar el indefinido para cambiarnos a su antojo a para trabajar en cualquiera de sus otros clientes empeorandonos nuestras condiciones de horario y eliminando pluses, me podría negar a firmar y en ese caso serían 8 dias, 20 dias.
Se que es un tema complicado, gracias por su respuesta de antemano.
Hola Marta,
efectivamente, es un tema complicado y habría que examinar la documentación. Si de la misma se dedujera que es un contrato fraudulento, podría impugnarse la extinción del contrato como despido improcedente. Lo que dices de los 30 meses, supongo que hace referencia a la norma que prohíbe el encadenamiento de contratos temporales durante más de 24 meses dentro de un período de 30 meses. Pero es necesario que haya dos contratos y la norma solo permite tomar en consideración los contratos suscritos desde mayo de 2.006 y el que estuviera vigente en mayo de 2.006. En tu caso, es un solo contrato, por lo que veo difícil recurrir a esta cuestión, salvo mejor examen de la cuestión con la documentación delante. Siempre te queda el argumento de la contratación en fraude de ley o cesión ilegal de trabajadores, si existe, para impugnar el despido como improcedente.
Por supuesto que te puedes negar a firmar el cambio de condiciones, aunque ya sabes que la respuesta empresarial puede ser la extinción del contrato. Respecto a la jurisprudencia del Tribunal Supremo, debe irse con cautela pues trata muchos temas, y la gente confunde unos con otros. Ciertamente, hay jurisprudencia bastante perjudicial, y a mi juicio injusta, en relación con las causas de finalización del contrato de obra y servicio en actividades sujetas a contratas. Injusta porque lo que provocan es que las empresas hagan prácticas como las que explicas.
suerte.
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Muchas gracias Sr. Albert por su respuesta.
Esta semana me pondré en contacto con un abogado, presentaré lo que tengo de momento, no tengo ninguna carta de despido, me ha sido comunicado verbalmente.
Sobre la documentación del ERE ¿estoy en mi derecho en pedir cópia de todo? y de la lista?
La justificación a mi despido fue que no puenden tocar a otros por reducción de jornada… ¿!?
Antes de llegar al acuerdo con el comité, votamos los trabajadores y salió por mayoría que se llevaría a tramite por la administración ya que no se llegaba a un acuerdo, pero semanas más tarde la empresa presionó con el cierre de la empresa y que la administración aceptaría directamente las 71 personas que forman parte del ERE inicial y con 20 días, ya que el acuerdo reducía a 18 y con 33d.
Con esta votación inicial de los trabajadores que más tarde el comité anuló y aceptó el acuerdo sin consultarnoslo, ya que dicen que tuvieron que tomar esa medida, eso es legal?
Hola Paula,
la documentación del ERE te la tendrían que facilitar los representantes de los trabajadores. Una cosa es que te representen y otra es que tomen decisiones que te afectan tanto como un despido sin tan siquiera darte opción a tener toda la opción.
Respecto a la lista de afectados y los criterios de selección, supongo que se refieren a trabajadores que por reducción de jornada de hijos no los afectan al despido. No hay ninguna previsión legal que establezca dicha preferencia de los trabajadores con reducción de jornada. Se confunden con la previsión legal de nulidad en caso de despido improcedente de uno de esos trabajadores, pero la afectación a un ERE aprobado por la autoridad laboral es otra historia. La afectación debería basarse en criterios objetivos y no discriminatorios, lo que no significa que no se pueda afectar a una persona con reducción de jornada.
Finalmente, lo que explicas del comité de empresa, que sometió a votación la decisión y que luego decide saltarse la decisión de la asamblea me parece lamentable, pero no es la primera ocasión que ocurre. Entiendo que os han faltada a la confianza y, al haber firmado el despido colectivo os lo han puesto muy complicado para poder impugnar dicho despido. Podría impugnarse en caso que tuvierais pruebas de que se ha comprado su voluntad, o ha habido fraude o coacción. También habría que revisar los criterios de selección. No obstante, no me cuadra que me digas que hay un ERE y que te han despedido verbalmente. Consulta un abogado laboralista en cuanto puedas. Si quieres me puedes venir a ver.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Hola estimado Albert.
Muy agradecido por toda la informacion que me a comentado y a su vez muy triste como ha cambiado la legislacion y la proteccion al trabajador,que de mi punto de vista de proteccion no creo que la haya pues encima de que estas de baja y encima resulta que te pueden despidir y que acto seguido te dicen que para te sigan pagando la incapacidad laboral tienes que solicitar el pago directo y cuando te den de alta te descontaran del paro y yo digo que no es a asi sino que el empresario te despide y reconoce el despido improcedente y a ti se te acaba el pago de la I.T. y estas de pleno derecho en el Desempleo y el empresario se queda tan ancho,pero y los SINDICATOS por que han permitido esto y a tragar por la pasta que les dan
una VERGUENZA y menos mal Que aun quedan Gente como Usted Sr.Albert que lo menos te escuchan y te apoyan moralmente.Bueno no estiendo mas porque la verdad es que estoi bastante decepcionado de mi Pais que en vez de ir para adelante vamos al rreves.
Muchas gracias otra vez,si por lo que fuere me
necesitara para hacer cualquier cosa o aportarle
algun papel de los que dispongo de mi despido o mi firma para cualquier reividicacion para
derrogar dicha ley o algo por el estilo
indiquemelo por este medio o bien le llamaria.
Jordi
Antes con tanto rollo de mi impotencia no me acordado de preguntarle lo que le expongo ahora
mi contrato era indefinido con bonificacion del
50% por ser mayor de 50 años cuando me contrato
supongo que ahora tendra que devolver esas bonificaciones yo como podria hacer para que asi fuera por lo menos que no se beneficie de lo mio tengo que hacer alguna reclamacion o instancia bueno supongo que me entiende Muchas gracias.
Jordi
Hola Jordi,
la empresa no tendrá que devolver las bonificaciones peró no podrá aplicarse las de otro trabajador en similar situación a la que tu tienes, que esté contratado o que vaya a contratar, durante los próximos 12 meses. La administración no suele darse cuenta de eso. Si quieres que lo tenga presente, deberías presentar un escrito al INEM y otro a INSPECCIÓN DE TRABAJO, solicitando te den traslado del resultado de sus actuaciones.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Mi empresa cierra. Somos tres trabajadores y me proponen un despido objetivo por causas económicas con una indemnización de 20 días por año trabajado con un máximo de 12 mensualidades. Llevo más de 20 años trabajados en la empresa por lo que estoy “topeado”. En caso de ser el despido legal, ¿cómo puedo calcular mi indemnización? ¿qué cantidad o parte de la nómina es la que he de multiplicar por doce? !MUCHAS GRACIAS!
Hola Esteban
Evidnetemente, ya sabes que el despido lo puedes impugnar. Si te conformas con despido procedente, efectivamente, estás “topeado” por cuanto tienes más de 18 años de antigüedad. La indemnización equivale a una anualidad de tu salario, que debe incluir todo lo que cobras a lo largo del año, (pagas extras, variables…)
La nómina te puede servir solo para el caso que tengas un salario idéntico todos los meses y no superes los topes en las bases de cotización. Si es así, puedes multiplicar por doce la suma del total devengado en el mes, más la prorrata de pagas extras, más el promedio mensual de conceptos variables si los hay.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Mi empresa me quiere despedir por medio de un despido improcedente con sus 45 dias rorrespondientes, pero en realidad quiere pactar a la baja, con 30 dias, y me amenaza que de no aceptarlo, cambiaría el tipo de despido por objetivo por amortizacion de puesto de trabajo, pues alega que puede demostrarlo, cosa que yo dudo, y encima me lo quiere abonar a plazos. Que debo de hacer?, Es una táctica de meter miedo para que pacte?. Gracias por todo
Hola Mario,
efectivamente es una estrategia de negociación. No obstante, la viabilidad de un despido objetivo la debes valorar tú con un abogado laboralista y solo a ti te corresponde la decisión de si asumes o no el riesgo. En caso de que decidan tirar por la via del despido objetivo, debes tener en cuenta de que, además de tener que satisfacerte una indemnización de 20 días por año de entrada, te tienen que conceder 30 días de preaviso o pagarte 30 días de salario. El despido puede ser declarado nulo si no se observan los estrictos requisitos formales, o si se está encubriendo un despido colectivo que debiera tramitarse por el cauce establecido en el artículo 51 E.T. Por otro lado, aun cuando no sea nulo, puede declararse improcedente si la empresa no consigue probar o tu consigues rebatir la causa de despido invocada por la empresa. Y, además de todo eso, en caso de que ganes el pleito la empresa debe satisfacerte los salarios y cotizaciones posteriores al despido hasta que se resuelva el tema. Ello puede suponer, en determinados casos en los que no hay una antigüedad muy considerable, un coste superior a reconocer la improcedencia de entrada. Pero, reitero, la decisión te corresponde a ti. Si quieres que te de mi opinión sin coste ni compromiso por tu parte, puedes pedir hora de visita.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Darle mis agradecimientos por el trato exquisito que me ha dado al informarme de todo mi caso.
mil gracias.
Hola Mario,
no se te puede imponer el cobro a plazos. La empresa te lo puede ofrecer y tu puedes decidir si aceptas o no. No obstante, si no se analiza y realiza bien este tipo de acuerdo puede tener el peligro de que si la empresa deviene insolvente, el Fondo de Garantía se niege a asumir el pago. (Actualmente, hay jurisprudencia que no deja muy claro que si no se demanda por despido se pueda cobrar luego la indemnización a través de demanda de cantidad. Cierto es que dicha jurisprudencia trata de casos en los que se debía haber tramitado un ERE, pero también lo es que he visto resoluciones del FOGASA que hacen una interpretación incorrecta, a mi juicio, de dicha jurisprudencia.). Por otro lado, si cupiera pedir las indemnizaciones a través del proceso de demanda de cantidad, también hay que verificar que no se agote el plazo de prescripción de una año desde la extinción para hacer la pertinente reclamación con constancia de la misma al FOGASA.)
Albert Forcadell Escouffier.
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
mario.
Buenas tardes, en primer lugar quería darle las gracias por la ayuda que presta. Mi problema es que estoy dentro de un ERE que ya ha sido aprobado, el cuerdo obtenido con la empresa ha sido de 35días por año con un máximo de 12anualidades, que abonarán de la siguiente manera: 5días al mes siguiente de la sala, 20 días el fogasa y el resto en dos plazos uno a final de agosto y otro cuando la empresa levante el concurso de acreedores. Mis dudas estan en que no se (y además el comité tampoco sabe responderme)si fogasa para el 100% de esos 20 días porque según he leido en internet solo abonan el 60%, pero y el resto?, por favor me podría resolver esta duda. Otro de mis quebraderos de cabeza es saber hasta que punto la empresa nos va a pagar el resto de la indemnización, si hay algún documento o algo que se pueda hacer para asegurarme cuando llegue el momento de que eso me lo van a pagar. Y por último que documentación es necesaria para que fogasa me abone la parte que se supone me tienen que dar.
Muchas gracias por su ayuda.
Hola Maria del Mar,
El FOGASA adelanta un 40% de la indemnización con sujección a unos topes siempre que se de una extinción por causas económicas en una empresa con menos de 25 trabajadores y todo se haya hecho de forma correcta. El 60% restante, también se paga el FOGASA con sujección a unos topes si la empresa no cumple con el pago del mismo y es declarada insolvente. Me es imposible asegurarte que lo vais a cobrar si no se examina con detalle el acuerdo y las circunstancias del caso. Por otro lado, a veces ponen problemas si se ha pactado más de 20 días por año trabajado y se ha cobrado una parte. Hay que ir con cuidado con eso. Pueden hacerse documentos que aseguren el cobro si se establecen garantías suficientes, como un aval bancario, o una hipoteca sobre un bien de una persona física solvente. Pero es va a ser muy difícil.
Respecto a la documentación que pide el FOGASA tengo que decirte que eso es muy arbitrario puesto que en la web dicen una cosa, y luego cuando vas te empiezan a pedir de todo. Lo que te recomiendo es que vayas a la oficina del FOGASA de tu ciudad y te informes.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Mi caso es muy parecido al que Mario narra un poco más arriba.
La empresa quiere darme un “Despido Objetivo” por motivos económicos, llevo un poco mas de 3 años y medio en la empresa, me lo han comunicado verbalmente el 13 de febrero, ese mismo día también me han dicho que la indemnización me sería abonada en varios plazos durante 12 meses, cosa a la que me he negado.
El 17 de este mes he vuelto a hablar con mi jefe y le he expuesto que no me conviene lo del abono a plazos de la indemnización, el se ha vuelto a negar y no hemos llegado a ningún acuerdo, pero me he enterado que la carta de despido vendrá con fecha del 1º de febrero, por lo tanto, deduzco yo que, si firmo ya no tendría derecho a ningún tipo de reclamo.
La última conversación que he tenido con él ha sido el 23 de febrero, y me ha dicho que la carta la recibiré hoy, 25 de febrero, y que la indemnización me sería abonada el 31 de marzo, le he dicho que lo hablaremos hoy, cuando reciba y lea la carta, pero igual no pienso aceptar.
Perdón por todo el rollo, pero tengo varias dudas.
1. ¿estoy obligado a firmar la carta de despido en el momento o le puedo plantear firmarla al día siguiente, después de analizarlo bien? y consultar a un abogado, claro esta.
2. ¿Puedo firmar la carta de despido pero no la de finiquito? El finiquito será la nomina de este mes, ya que no me dieron preaviso, más unos días de vacaciones no disfrutadas. Por lo tanto me interesa cobrar por lo menos la nomina para no estar en apuros el próximo mes.
3. ¿Podría firmar las dos cartas como “RECIBIDO, NO CONFORME” para después emprender acciones contra ellos? o ¿me podría traer algún tipo de problemas?
Como podrá ver el tema es muy urgente Sr. Forcadell. Y a mi punto de ver complicado. Yo lo único que les he pedido es que me den la indemnización como indica la ley, junto con la carta de despido y nada más. No entiendo las ganas de complicar las cosas.
Un saludo y muchas gracias por su ayuda.
ps. Vivo en Barcelona y muy cerca de su despacho.
Hola Josep,
responc a les teves preguntes:
1. ¿estoy obligado a firmar la carta de despido en el momento o le puedo plantear firmarla al día siguiente, después de analizarlo bien? y consultar a un abogado, claro esta.
No estás obligado a firmar la carta de despido, pero te conviene dejar constancia que te la entrega el 25 de febrero. Por lo tanto yo pondria: “Recibo la carta el 25/5/09, no conforme con el despiod. No recibo la indemnización, ni preaviso, ni liquidación.”. Obviamente, no puedes firmar ninguna liquidación o finiquito en la que ponga que aceptas la procedencia del despido o que te comprometes a nada más pedir ni reclamar.
También le puedes pedir que te de la carta para consultarlo con un abogado, pero es probable que se niegue.
2. ¿Puedo firmar la carta de despido pero no la de finiquito? El finiquito será la nomina de este mes, ya que no me dieron preaviso, más unos días de vacaciones no disfrutadas. Por lo tanto me interesa cobrar por lo menos la nomina para no estar en apuros el próximo mes.
Si, puedes firmar una y la otra no. Es más si no recibes dinero no debes firmar nunca un recibo del mismo. Tienes derecho a que, además de la indemnización, te pague 30 días de salario con inclusión de prorrata de pagas extras. El intenta evitar dicha obligación dándote una carta con fecha de un mes antes. En definitiva, te está negando el pago de una cantidad a la que tienes derecho con mala fe. Si condiciona el cobro de la mensualidad a la firma de un finiquito podrías estar perdiendo el derecho a interponer reclamaciones, a no ser que te deje poner: “recibo el dinero, no conforme con la declaración de saldo y finiquito y extinción de la relación laboral.”
3. ¿Podría firmar las dos cartas como “RECIBIDO, NO CONFORME” para después emprender acciones contra ellos? o ¿me podría traer algún tipo de problemas?
No debería causarte problemas. Creo que con las anteriores respuestas te he respuesto a esta pregunta.
Si quieres que comentemos el tema sin conste ni compromiso para ti, puesdes llamar al 93 238 77 70 y pedir hora.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Perdone, se me olvidaba una cosa muy importante,
4. Supongo que de firmar la carta de despido y el finiquito, tendré que firmar ambas colocando en la carta a puño y letra la fecha en que las he recibido. ¿es así verdad?
Un saludo y nuevamente gracias por su ayuda.
Hola Josep,
ja veus que t’ho he contestat a l’anterior consulta. Efectivament, posa la data a TOTS els documents.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Vamos a ver como termina el asunto esta tarde.
Esté seguro de que cualquier problema lo llamaré.
Saludos
Buenas tardes Sr Albert
El viernes 27/02 me despiden, ya me habian avisado en enero dicen por que cierra la empresa, yo llevo 11 meses trabajando con ellos, 6 meses con un contrato de duración determianda y 5 meses con un contrato indefinido, y solo he disfrutado de 13 días de vacaciones.
Quisiera saber cual es el total de días que deberían pagarme en concepto de indemnizacion, muchas gracias
Hola, Jauma (?) o Jaume,
la indemnización dependerá de la causa de despido que invoquen y de si tu la aceptas o lo impugnas por considerar que es improcedente. Supongo que intentarán hacer un despido objetivo que, de entrada, te da derecho a una indemnización de 20 días por año trabajado, pero el mismo, al igual que cualquier otro tipo de despido puede ser impugnado si consideras que es nulo o improcedente, lo que, de ser estimado judicialmente, convertiría la indemnización en 45 días por año, pues no es probable que te readmitan si cierran, y además el importe de los salarios que transcurran desde la comunicación del despido hasta que se resuelva definitivamente el paro.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenos días, perdone que le vuelva a molestar pero no me aclaro mucho. Me comenta que el fogasa paga el 40% de la indemnización para empresas de hasta 25 trabajadores. Pero ese no es el caso de mi empresa ya que somos casi 450pax, de las cuales en el ERE estamos 65pax, y el erec se ha producido a raiz de presentar la empresa un concurso voluntario de acreedores. Entonces tambien en nuestro caso nos pagaría el Fogasa el 40% del total de esos 20días de la indemnización o nos abonaría el 100%?.
Muchas gracias.
Hola Maria del Mar,
siendo empresa de más de 25 trabajadores el FOGASA no anticipa el 40% de la indemnización. Este 40% es un pago directo que hace el FOGASA si se dan los requisitos del artíclo 33.8 del Estatuto de los Trabajadores que puedes consultar en esta misma página, y su pago procede sin necesidad de que las empresas sean declaradas insolventes. No obstante, el FOGASA tiene otro tipo de responsabilidad que es subsidiaria, esto es, concebida para el supuesto caso de que la empresa no cumpla la obligación de pago y sea declarada insolvente, (sin bienes para satisfacer los créditos de los trabajadores.) En ese caso, el FOGASA resonde en los términos previstos en el apartado dos del artículo 33 E.T., abonando la indemnización con el tope de una anualidad y sin que el módulo salarial de cálculo pueda exceder del triple del s.m.i.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Llevo un mes cobrando del paro y me falta cobrar el 60% de la indemnización por el FOGASA. Me han ofrecido un trabajo con un contrato de tres meses,después otros tres meses si interesa, para pasar a indefinido en caso de que continúe. Tengo 24 meses de paro. En caso de aceptar el contrato los meses que me restan por cobrar el subsidio los perdería?
Hola García.
No los perderías. Simplemente se interrumpe el periodo de paro que tienes reconocido y se retoma el cómputo del mismo cuando se extinga la relación laboral, momento en que el INEM te dará a elegir entre continuar con la prestación que habías interrumpido, o bien causar una nueva prestación en base a las cotizaciones efectuadas en el nuevo empleo.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Somos una empresa publica de una comunidad autónoma. Sospechamos que, a través de una empresa privada dedicada a certificar una ISO 9001, quieren realizar un estudio-valoración de nuestros puestos de trabajo, y dar a entender que sobra personal o que no reunimos los requisitos necesarios para el puesto. Querrán hacer despidos objetivos con una indemnización de 20 días por año trabajado máximo 12 mensualidades. Se da la circunstancia de que todos tenemos una antigüedad superior a 15 años, llegando incluso a 24.
Han despedido a un compañero, alegando pérdida de confianza, pagando 45 días por año y pensamos que puede ser un precedente.
Por favor nos gustaria que nos diera su opinión al respecto y que posibilidades tendríamos, llegado el momento, de defender nuestros casos.
Hola colectivo de trabajadores,
en caso de querer articular los despidos en base a un reestructuración organizativa la ttramitación del mismo diferirá en función del número de trabajadores afectados. Consultad el artículo 51 y 52.1c del Estatuto de los Trabajadores. El primero establece el procedimiento de Expediente de Regulación de Empleo cuando el número de trabajadores supera un determinado umbral. El segundo establece el procedimiento del despido objetivo, que debe completarse con el artículo 53 del Estatuto de los Trabajadores. Todos estos artículos los podeis consultar en el Estatuto que se ha colgado en esta página web.
Ciertamente, el despido de un compañero con 45 días puede ser un precedente para intentar presionar en una negociación con la empresa, pero por sí solo no impide a la empresa hacer despido objetivo o ERE.
Las posibilidades de impugnar difieren en función de si se ha hecho un ERE o un despido objetivo. En el primero tienen más relevancia los representantes de los trabajadores, pues los mismos representan los intereses de los trabajadores que los han elegido y en el período de consultas pueden dar su consentimiento a un acuerdo extintivo que vincule a los trabajadores, quedando a éstos pocas opciones de actuación. En el procedimiento de despido los trabajadores deciden individualmente si aceptan el despido o lo impugnan por considerarlo nulo o improcedente. Es nulo si no se ha seguido el trámite del ERE si era preceptivo, o si no se ha puesto a disposición de forma simultánea a la comunicación del del despido la indemnización legal, o si es discriminatorio o si, siendo declarado incorrecto por el juez, afecta a una persona que disfruta de los derecho vinculados a la paternidad o maternidad. Será improcedente si la carta causa indefensión por no dar datos suficientes para articular una defensa razonada, o si se pueden rebatir los argumentos de la empresa, negando la causa, o bien negando la efectiva amortización de puestos de trabajo, o bien negando la contribución del despido a los concretos fines para los que se permite un despido objetivo. No tomeis esto como una lista exhaustiva, sino indicativa de posibles defensas, puesto que la correcta la tendréis que pactar con un abogado laboralista que os recomiendo consultar.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
muchas gracias por su pronta respuesta. Se me olvidó comentarle que en la empresa somos 30 trabajadores. No creo su objetivo sea un ERE puesto que tendrían que demostrarlo y presentar numerosa documentación y esto, ahora mismo, ni les interesa ni les es posible. Sospechamos también que querrán ocupar nuestros puestos con gente de su confianza política. ¿Es esto legal?. Muchas gracias de nuevo por su ayuda.
Hola colectivo de trabajadores,
pues si no tienen la intención de realizar un ERE y realizan los despidos de forma fraudulenta, podríais intentar solicitar la nulidad del despido, exigiendo la readmisión o negociando, a cambio de la extinción una indemnización mínima de 45 días por año. Digo mínima, porque en caso de que pudiérais conseguir la nulidad de los despidos, no hay un baremo legal que fije la indemnización. Si no conseguís la nulidad, la improcedencia os garantiza, como mínimo, la readmisión o la indemnización de 45 días por año. Y además, tanto en caso de que se decrete la nulidad como la improcedencia, la empresa deberá asumir el coste de los salarios de tramitación que van desde la fecha del despido hasta la efectiva readmisión o extinción del contrato.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
La empresa cierra. Somos 7 trabajadores y somos acreedores contra la masa (o algo así). 4 ya están fuera y ninguno ha cobrado aún indemnización. Primero dijeron los concursales dijeron que nos quedábamos 3 para liquidar y pagar. Yo soy la encargada de cobrar, y en este momento hay saldo para el 60% (el resto irá a Fogasa fijo). ¿De qué manera puedo enfrentarme a ellos y decirles que por qué no pagan? ¿Qué argumentos puedo decirles? ¿Pueden decirnos que nos quedemos prendas para cobrar, cuando hay dinero para pagar? Si nos pagan una parte ahora ¿Qué debe poner en el papel que firmemos para no tener problemas luego?(Cuanto menos pague la empresa a los trabajadores, más se rebaja la mochila del jefe con los bancos). Gracias.
Hola Mercè,
si no vas ser tu una altra persona em va fer una consulta molt similar. La manera d’enfrontar-te a ells és amb l’argument de que el vostres es un crèdit contra la massa i s’ha de pagar inmediatament. Es obligació dels administradors concursals i poden incòrrer en responsabilitat si no van pagant els crèdits contra la massa conforme vagin vencent. En cas de negativa, podries fer un escrit al jutge mercantil que tramita el concurs. No us poden pagar en roba si hi ha líquid per a pagar. Si us paguen una part ara ha de quedar clar que no és la totalitat de la indemnització i que queden xxx euros pendents per cobrir els 20 dies per any treballat.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Estoy en trámites para poder cobrar indemnización,finiquito y salarios debidos por parte de FOGASA. El abogado de la empresa me ha dicho que la indemnización será abonada primero con el 40% y el 60% restante se ha de cobrar a través de demanda. Somos tres trabajadores y la empresa ha cerrado por insolvencia. En caso de firmar un nuevo contrato de trabajo temporal o indefinido en una empresa del mismo ramo la indemnización ¿se pierde? Perdone mi ignorancia pero me han comentado que ese 60% suele cobrarse bastante tarde. !MUCHAS GRACIAS!
Hola Esteban,
Rotundamente no. La indemnización causada en la empresa que te ha despedido no se pierde porque empieces a trabajar para otra empresa del sector.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Buenas tardes. En primer lugar y de antemano le doy las gracias por su respuesta.
Llevo trabajando en la misma empresa desde el 16/11/2002, mi contrato es bonificado (un 150), no fué una conversión sino que nos despedieron y luego nos volvieron a contratar (y digo “nos” porque fuimos varias chicas las que entramos a trabajar a esta empresa de este modo). El caso es que hace una semana mi jefe me informó “de boca” de que terminaré de trabajar en la empresa el día 06/03/2009, por causas económicas (muy relativas). Van a hacer lo mismo que hicieron con otras que ya despidieron el año pasado: me presentarán una carta de despido por 3 faltas consecutivas (falso, debe ser el motivo mas facil) y me pagarán 33 días/año. Esto es, creo, un despido objetivo que ellos mismos declararán directamente improcedente. Ante esto, ¿tengo alguna posibilidad, acudiendo a un abogado, de obtener los 45 días/año? Ah, ¿firmo la carta de despido como no conforme o no la firmo? Gracias de nuevo. Espero sus comentarios.
Hola Elisabet,
acabo de contestar una consulta idéntica, te reproduzco la respuesta:
Puede haber formas de oponerse al despido y dependerán de como se haga la carta por parte de la empresa y si se realiza correctamente el reconocimiento de improcedencia y abono de indemnización. Lo mejor es que consultes con un abogado laboralista con la carta en mano y sin haber firmado ningún finiquito o acuerdo con la empresa que te impida el ejercicio de acciones. (Puedes firmar las comunicaciones poniendo “recibido no conforme en fecha x de x de 2.009?, salvo los documentos en los que se exprese el pago de cantidades en los que solo puedes firmar así si efectivamente has cobrado los importes que en los mismos se reflejan.)
Una cosa importante es valorar si el contrato se puede acoger o no a la indemnización de 33 días. Normalmente, aunque esté bonificado, si se trató de una conversión de temporal en indefinido se puede impugnar por fraudulencia del contrato temporal y reclamar los 45 días más los salarios de tramitación.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Tengo un contrato indefinido con antigüedad desde el 16/2/2002. Se trata de un contrato bonificado, un 150. Ahora me quieren despedir por las causas de casi siempre (la empresa va mal). Van a alegar que he faltado tres días al trabajo. Y directamente van a admitir el contrato como improcedente. De esta forma, solamente me van a indemnizar con 33 días x año. Al menos este es el procedimiento que me han dicho que van a seguir y que anteriormente ya hicieron con otras compañeras (en 2007 y 2008). ¿Qué puedo hacer? Hay manera de conseguir 45 días x año? Agradezco sus comentarios.
Hola Camille,
Puede haber formas de oponerse al despido y dependerán de como se haga la carta por parte de la empresa y si se realiza correctamente el reconocimiento de improcedencia y abono de indemnización. Lo mejor es que consultes con un abogado laboralista con la carta en mano y sin haber firmado ningún finiquito o acuerdo con la empresa que te impida el ejercicio de acciones. (Puedes firmar las comunicaciones poniendo “recibido no conforme en fecha x de x de 2.009″, salvo los documentos en los que se exprese el pago de cantidades en los que solo puedes firmar así si efectivamente has cobrado los importes que en los mismos se reflejan.)
Una cosa importante es valorar si el contrato se puede acoger o no a la indemnización de 33 días. Normalmente, aunque esté bonificado, si se trató de una conversión de temporal en indefinido se puede impugnar por fraudulencia del contrato temporal y reclamar los 45 días más los salarios de tramitación.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Disculpe, dupliqué la pregunta. Una cosa mas, he consultado un abogado y me ha recomendado que firme la carta como “no conforme con las causas extintivas” y el finiquito, si es que realmente he cobrado la cantidad, indicando “no conforme con la cantidad indemnizatoria”. Usted considera correcta esta forma de actuación? Muchísimas gracias de nuevo.
Hola Camille,
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
buenas tarde , señor Albert
ayer me trajo mi jefe , un anexo al contrato indefinido que tengo , diciendome que apartir del 01/04 hasta el 30/06 no iba a prestar servicios en la empresa , pero si los meses restantes del año , sería un anexo de fijo a fijo discontinuo
,no me va a indernizar (ya que supuestamente no me despiden es un acuerdo entre empresa y trabajada , pero yo no estoy del todo de acuerdo
le he pedido que en el manifiesto del anexo , me ponga un apartado en el que conste que debido a la situación economica de la empresa , tengo que convertir el contrato en fijo discontinuo, y que ademas haga cosntar en las estipulaciones lo de la antigüedad , pero mi jefe no quiere cambiar nada .Me a dicho o firmo o me voy a la calle
No se que hacer , claro no quiero perder mis derechos , que debo hacer ???
tambien tengo otra pregunta : si yo firmara , podria trabajar en otro sitio esos tres meses que estoy en paro y luego incorporarme el 01 de julio en otra vez , eso alteraria el contrato que firmo ( anexo contrato fijo a fijo discontinuo para trabajar solo 9 meses ( y tres de ellos no )
gracias y espero su respuesta
reciba un cordial saludo
Hola Eva,
el empresario no te puede imponer una transformación del contrato como la que describes, pues entiendo que seria pasar de jornada completa a jornada a fijo discontinuo, que es una modalidad de contrato a tiempo parcial, y dicha transformación solo es posible si tu das tu consentimiento. En caso de firmar, entiendo que puedes mantener la antigüedad, puesto que aunque la empresa no la reconozca es evidente que el vínculo laboral es el mismo, si bien alterado en cuanto a la modalidad contractual. Si no firmas y te despido podrías impugnar dicho despido y solicitar que se declare improcedente.
Si transformas el contrato en fijo discontinuo, podrás trabajar en otras empresas durante los períodos de descanso sin perder derechos de reingreso o de antigüedad en la otra empresa.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
gracias por tu respuesta ,
Lo que más me fastidia es que al cambiarme el contrato nunca me van a finiquitar ya que nunca segun ellos me van a despedir , pero los fijos discontinuos , cuando acaban su trabajo al final de cada temporada , reciben un cuantia , eso yo no lo voy a percibir nunca .
Sera una estrategia de la empresa para despues poderme despedir más facil sin tener que pagarme ,o para que me aburra y me busque otro trabajo y con eso se les acaba el problema .
Estoy hecha un lio , estoy entre la espada y la pared , quiero trabajar pero no como fijo discontinuo y si fuera asi prefiero que me pagen por año.
Que es lo mas conveniente ???
gracias
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
buenos ante todo felicidades por tu gran pagina. mi consulta es que estamos en el tercer ere de regulacion de jornadas de trabajo entre la finalizacion del segundo y la presentacion del tercero despidio a dos personas con 45 dias por año, ahora ya dentro del tercer ere a despedido a otra dos con los 45 dias tambien, ahora dice la empresa que tenemos que firmar unos papeles que son de un ere, para abrir un procediminto aministrativo de regulacion de puestos de trabajo y dice que al no tener representante en la empresa tienen que salir un maximo de cinco personas, pero cada uno se quiere representar a si mismo y la dijimos que no se lo firmavamos ese papel se puede firmar y yo tengo derecho a representarme a mi mismo en las negociaciones con la empresa sobre la indeznizacion. y dado que ya a despedido a cuatro personas a 45 dias dos de ellas dentro de un ere y que la empresa no tiene previsto cerrar somos trece personas y se piensa quedar con tres podemos exiguir los 45 dias por año como el resto de nuestros excompañeros
Hola
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
hola Albert,espero no molestarle,estoy en excedencia voluntaria por enfermedad,la mutua no me coge por ser enfermedad degenerati-
va y el seguro tampoco por haber agotado mi tiempo de bajas laborales me vi obligada acoger la exceencia voluntaria por no poder caminar.antes cumplir el periodo el periodo de excedencia solicitè incorporacion y contestaron que no habia puesto de trabajo igual o superior por l que no podia incorporarme,estoy a la espera,mi pregunta es ¿puedo apuntarme en la oficina de desempleo y buscar otra cosa?o estoy vinculada con la empresa? mi jornada labarol no es completa,es de 35 horas y la complate de 37 horasatentamente
Hola
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
La empresa donde trabajo me ha entregado carta por despido objetivo con efectos del próximo 09/04/2009, y quería saber si al haber reducido mi jornada completa a jornada parcial el pasado 01/07/2008, al calcular mi indemnización se tiene que valorar los dos periodos de diferente jornada que he tenido en los últimos 12 meses anteriores al despido, en jornada completa el bruto era de 1115.-€ y en jornada parcial de 740.-€. Gracias
Hola Virgina,
la norma es utilizar el mes anterior al despido, cosa que en tu caso resulta perjudicial. La excepción es si la reducción de jornada es por cuidado de hijo o un fraude del empresario para ahorrarse la mitad de la indemnización. No obstante, si se trata de este último caso la cosa no está clara, habrá que reclamarlo o mejor negociarlo, puesto que es posible que no te lo acepten.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
Desearía formular una consulta sobre el cálculo de una indemnización.
Mi empresa presentó concurso de acreedores hace dos meses y nos preanuncia que para el próximo mes realizará un ERE sobre una importante parte de la plantilla.
Actualmente llevo diez días de baja por depresión. Si resulto afectado por el ERE, ¿el mínimo de 20 días/año trabajado u otra indemnización acordada se calculará necesariamente sobre la base de cotización del mes anterior a la firma del ERE? Es decir, sobre la base “reducida” resultante de la baja. ¿O se podría tener en cuenta la base “regular” media de meses pasados?
Tengo una antigüedad de más de 15 años y un supuesto u otro resultan muy diferentes en su cuantía.
Muchas gracias por su formidable ayuda.
Un saludo muy cordial,
Abogado Laboralista y profesor de derecho del trabajo.
He estado buscando un caso como el mio por no molestar con mi problema pero no lo he encontrado.El caso es que yo tengo un contrato fijo discontinuo en una empresa de souvenirs que tienen dos locales y han cerrado uno.Ahora que llega la temporada han tenido que elejir a tres de las seis dependientas que eramos.Pero se han quedado con tres sin respetar la antiguedad,si no como les ha parecido.Me gustaria saber en que situacion me encuentro y que indemnizacion me corresponde. Gracias de antemano sr Albert.
Hola María,
si te ha despedido puedes impugnar la comunicación en el plazo de 20 días por año e intentar conseguir la readmisión o una indemnización de 45 días por año trabajado más, en los dos casos, los salarios desde el despido hasta que se solucione el tema.
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de derecho del trabajo.
mi enpresa quiere despedirme y quiere dejar a 6 trabajadores dicen que nos pagara 20 dias pero el nos dara solo el 40% y el otro 6o% lo va a pagar fogasaes es corecto lo pueden hacer yo hace 24 años que trabajo alli y hace un año que me esta presionando para que plegara pero no me queria dar los 20 dias que me corespondian que le parece que puedo hacer muchas gracias
Hola Jordi.
En caso de despido objetivo, la ley establece que efectivamente la indemnización será de 20 días por año y que la empresa paga el 60% del salario y el Fondo de Garantía Salarial (FOGASA) el 40%, siempre que la empresa tenga menos de 25 trabajadores. No obstante el FOGASA establece unos límites (que te los reproduzco a continuación) y si la indemnización supera estos límites, es decir, si el 40% de la indemnización supera el límite establecido, será la empresa la que deba hacerse cargo de la diferencia; (como posiblemente pase en tu caso al llevar tantos años trabajando en la empresa).
FOGASA paga el 40% con estos límites:
Salario mínimo interprofesional diario (SMI): 20,80 euros
Triple del SMI diario, con prorrateo de extras: 72,66 euros
Límite salarios: 10.899 euros
Puedes consultar el FOGASA directamente en a través de su página web: http://www.mtin.es/fogasa/faqs.htm.
Por último decir que existen dos maneras diferentes de que la empresa te pague la indemnización:
-Por un lado la empresa te paga el 100% y ella reclama al FOGASA.
-La empresa te paga el 60% y tú debes dirigirte al FOGASA para reclamar el 40% restante.
En cualquier caso te recomindo que te dirijas a un abogado con toda la documentación para que:
-Determine si el despido puede impugnarse por ser improcedente (cosa que sucede con frecuencia) o nulo (por ser imperativa la tramitación de un ERE en función del número de trabajadores afectados en relación con el número de trabajadores que tiene la empresa, art. 51 ET).
-Te calcule la indemnización.
-Y realice los trámites pertinentes para la obtención de la misma.
Por último, hago incapié en que el despido ha de ser objetivo, en un despido disciplinario o un despido improcedente la cosa sería totalmente diferente.
Piensa que puedes impugnar el despido, y en muchos casos se declara improcedente o nulo. En tal caso la indemnización sería de 45 días por año o la readmisión obligada, y si la empresa se declarase insolvente, el FOGASA te pagaría 30 días por año, con los topes que constan arriba y hasta un máximo de una anualidad, ello más los salarios de trámite hasta un máximo de 150 días.
Recuerda que tienes 20 días hábiles desde la comunicación del despido para interponer la demanda de conciciliación y judicial.
Te recomiendo que si llega el caso, acudas a un abogado, para plantear la estrategia que más convenga.
Albert Forcadell Escouffier
Advocat laboralista i professor de dret del treball.
Hola Albert, mi caso trata de que tengo contrato de fijo discontinuo en una empresa de hosteleria, en la que llevo tres años empezando en primeros de mayo hasta finales de septiembre, y para el proximo año la empresa me ha avisado que no podré empezar a trabajar hasta el mes de julio hasta final de septiembre, aunque la empresa está abierta desde primeros de marzo hasta finales de septiembre cada año. ¿Pueden recortarme el tiempo de trabajo fijo discontinuo estos meses o deberian darme trabajo los mismos meses que en años anteriores? Gracias.
Hola Jacinto.
Cada Comunidad Autónoma tiene su convenio colectivo para la actividad de Hostelería, así que lo primero sería determinar cúal es el de aplicación en este caso para averigüar qué dice acerca de las normas relativas al llamamiento de los trabajadores fijos discontinuos.
En segundo lugar, varias consideraciones.
Si existe una voluntad extintiva por parte del empresario puedes acudir a la via judicial para que se declare la existencia de despido y la improcedencia del despido; Se puede deducir la voluntad extintiva si se dan las circunstancias que deberían determinar el llamamiento del trabajador pero la empresa omite dicho llamamiento.
No obstante, si consta fehacientemente la voluntad empresarial de mantener la relación, (a través de un llamamiento tardío) pero no cumple con el compromiso de contratación que se deriva del contrato o de la naturaleza de la actividad contratada, podría interpretarse la reducción de jornada como un incumplimiento del contrato. De hecho sería una reducción unilateral de la jornada que, de no estar debidamente justificada, podría impugnarse a través de un procedimiento declarativo de derecho, para obtener una sentencia declarativa de derecho en la que se establezca tu derecho a trabajar toda la temporada (de marzo a septiembre) o, en caso de imposibilidad, el derecho a cobrar la retribución que se hubiera devengado en caso de haber trabajado durante el período en cuestión, así como una indemnización por la falta de cotización. Por lo que me comentas y a falta de más datos, dudo que exista voluntad extintiva por parte del empresario, (aquí deberíamos tener en cuenta también de qué manera te ha hecho esta comunicación: verbal o escrita). En cualquier caso, te recomiendo que acudas a un abogado laboralista para que, previo examen de la documentación y normativa aplicable, determine lo que procede, puesto que en caso de que pudiera interpretarse que existe un despido, la acción debe interponerse en el plazo de 20 días hábiles desde que se pueda considerar que existe despido.
Albert Forcadell Escouffier
Advocat laboralista i professor de dret del treball.
Hola Antonio.
Verás, el cálculo de la indemnización de un fijo-discontinuo se realiza tomando en consideración todos los días trabajados desde el inicio de la relación laboral hasta el final y dividirlos entre 365. El número resultante será la antigüedad. En cuanto al salario diario, dos alternativas. Si el salario es fijo, tomaremos en consideración el sueldo del último mes, más la parte proporcional de las pagas extras, dividido entre el número de días trabajado en el mes. Si el salario es variable, habría que hacer el promedio anual (por ejemplo 20.000€ percibidos/ 150 días trabajados). Por último el coeficiente de indemnización, según el tipo de despido: 45, 20…
Albert Forcadell Escouffier
Abogado laboralista y profesor de Derecho del Trabajo
Hola Albert, acaban de despedirme estando de baja y me ha cogido un poco de sorpresa. Primero le voy a poner en antecedentes para ver que podria hacer. Hará algo mas de un año tuve un accidente de trabajo en el cual me rompi el menisco interno, pero ante la presion de mi jefe, solicite el alta voluntaria. Y hara cosa de un mes la rodilla me ha vuelto a pasar factura pero esta vez no fue trabajando, pero es q ya la tenia resentida de antes, asi q me han dicho q tengo roto el menisco externo tambien y hay q operar. A las 2 semanas de estar de baja recibo de la empresa un burofax diciendo q me despiden, y alegando en el despido que la empresa esta pasando por una enorme crisis y por tanto me indemnizan con 20 dias de salario por año trabajado. Para mas inri, el despido surte efectos el 25 dic. Aun no ha firmado nada. ¿Es correcta esta forma de echarme? y de ser asi, la indemizacion sería correcta? Tampoco se adonde tengo q seguir llevando los partes de confirmacion, quien me sigue pagando hasta producirse el alta, ni si tengo derecho a cobrar el paro despues. Gracias de antemano y Feliz Navidad.
Hola Jesús, Feliz Año Nuevo.
Veamos, lo primero y más importante son los plazos. Tienes 20 días hábiles para impugnar el despido ante la Jurisdicción Social, interponiendo así mismo una demanda de conciliación ante el órgano administrativo competente en tu comunidad. Para impugnar el despido se deben observar las causas del mismo para ver si éstas se ciñen a lo establecido en el artículo 52.c del Estatuto de los Trabajadores, es decir, si existe realmente causa objetiva o no. En caso de que no exista tal causa el despido podrá ser considerado improcedente desprendiéndose los efectos y consecuencias del artículo 56 ET. (Indemnización de 45 días o readmisión y abono, en cualquier caso de los salarios que van desde el despido hasta que se produzca la readmisión o abono de la indemnización.) En caso de declararse la procedencia del despido, es correcta la indemnización de 20 días por año de servicio.
En cuanto al hecho que estés de baja, en principio el hecho de que se produzca el despido estando de baja no es motivo de despido nulo. Sí lo sería si existe algún tipo de discriminación, es decir, si el despido viene motivado por el hecho que estés de baja y ello se pudiera demostrar.
En cuanto a los partes de baja, no tienes que llevarlos a la empresa, puesto que ya no existe vínculo laboral, los debes llevar al INSS (Instituto Nacional de la Seguridad Social).
Es importante discernir si tu incapacidad temporal es por contingencias comunes o profesionales, ya que el artículo 222 LGS (Ley General de la Seguridad Social) distingue entre unas y otras. Si la causa de la baja es por causa vinculada al trabajo no consumes paro, si es por contingencias comunes, sí. Una vez finalice tu incapacidad temporal, tendrás derecho a percibir (si cumples los requisitos) el subsidio por desempleo.
En el caso que esta baja la tengas reconocida por contingencias comunes, pero sea en realidad una recaída de un accidente laboral (como parece tu caso), puedes solicitar la ‘determinación de la contingencia’ mediante un procedimiento administrativo ante la Seguridad Social.
Albert Forcadell Escouffier
Advocat laboralista i professor de dret del treball.
Hola Albert. Trabajo en una administración pública (una mancomuniad de municipios que va a la deriva…)desde que empecé en el año 2000 hasta abril de 2009 encadené contratos temporales anuales por obra y servicio, motivo por el cual presenté reclamación previa y convirtieron mi último contrato temporal en indefinido, o sea me hicieron indefinida en esa fecha (abril 2009). Este año el servicio que presto a los ayuntamientos mancomunados probablemente no va a contar con la financiación anual que cada año destinaban y me temo que en breve me van a despedir ya que no hay presupuesto, o eso es lo que ellos van a alegar. Mi duda es que tipo de despido (objetivo, improcedente?)me pueden hacer siendo indefinida y con la causa de no tener presupuesto para continuar con mi servicio; y sobre todo si la indemnización -sea cual fuere- tendrían que hacerlo con la antiguedad desde noviembre de 2000 (cuando entré en la empresa) o con la del contrato indefinido de abril de 2009 (que es lo que sospecho que harán y supongo que tendré que demandar).
Hola Candelaria.
La última pregunta tiene una respuesta rápida y sencilla: tu antigüedad se debe contar, según criterio jurisprudencia, desde el inicio de la relación laboral, siempre que no se haya roto el vínculo laboral. Se entiendo que no se rompe el vínculo laboral cuando entre los contratos no hay períodos superiores al que corresponde al período de caducidad para ejercer acción contra el despido, que es de 20 días hábiles. Así pues, si no han pasado más de 20 días hábiles entre contrato y contrato, se entiende que el vínculo laboral no se ha extinguido y tu antigüedad será la del primer contrato.
En cuanto al despido, es difícil darte una respuesta sin saber las causas y necesidades que puedan llegar a motivar el despido. En principio, si se dan las causas objetivas necesarias, sí podrían extinguir tu contrato por causas objetivas; no obstante siempre tendrás la posibilidad de revisar dichas causas en la jurisdicción social con el fin que el despido se declare improcedente.
Albert Forcadell Escouffier
Advocat laboralista i professor de dret del treball.
Hola Albert,
Trabajaba en una empresa, la cual me trasladó a otra empresa (Vinculada)y me respetó la antigüedad que tenía en la anterior. Ahora se están planteando despedirme de forma improcedente. La duda que tengo es si para el calculo de la indemnización se tiene que basar en la fecha de antigüedad o en la fecha en la que inicio la relación laboral con la nueva empresa.
Gracias
Hola Carlos.
Efectivamente, debe computarse la antigüedad desde la fecha de inicio de la relación laboral. En tu caso, si la relación laboral se inició con una empresa y luego cambio la titularidad de la misma conservando el mismo lugar de trabajado, remuneración, etc y no se extinguió la relación laboral, debe tomarse en consideración la fecha del primer contrato, puesto que ha habido una sucesión de empresas y el nuevo empresario queda subrogado en los derechos y pbligaciones laborales y de Seguridad Social del anterior (artículo 44 Estatuto de los Trabajadores). De igual manera, si con la primitiva empresa hubieras encadenado contratos temporales hasta llegar a uno de fijo, a los efectos del cálculo de antigüedad, deberá tomarse la fecha del primero de los contratos, aunque fuera éste temporal.
Saludos.
Abogado laboralista y profesor de Derecho del Trabajo.
Hola Albert,
Querría aclaración al respecto de mi peculiar situación, ya que empezé a prestar servicios en empresa Supermercado en Provincia de Girona en fecha 01/07/2010 con contrato hasta 31/08/2010, por lo que el Contrato de Trabajo firmado me consta “SIN MÁS” con un periodo de prueba de 2 meses acorde al Convenio de Comercio en General de la Provincia de Girona. El caso es que en fecha 18/08/2010 tengo Baja por IT debido a Accidente No Laboral, ya que tengo lesión de ligamentos cruzados de la rodilla y me intervendrán el próximo 02/09/2010, y cuando me personé en la empresa para entregar el parte de baja de fecha 18/08/2010 me han entregado carta de fecha 19/08/2010 conforme NO SUPERO EL PERIODO DE PRUEBA DEL CONTRATO que tengo firmado y me han rescindido el mismo con fecha 19/08/2010. Es legal esta actuación o podría reclamar como DESPIDO la rescisión del Contrato Laboral?
Gracias de antemano por la respuesta
Hola Xavier.
La respuesta a tu caso es algo compleja ya existen varias vías mediante las que puedes luchar por tus derechos en función de las particularidades del caso.
En primer lugar, se hace muy necesario el examen de tu contrato de trabajo, así como el informe de vida laboral.
De entrada decirte que si ya has trabajado antes para esta empresa, el período de prueba no es válido, así que podrás, por esta causa, impugnar el despido por cuanto debe considerarse nulo el período de prueba.
Por otro lado, podría plantearse la nulidad del periodo de prueba por su carácter abusivo, al hacerlo coincidir con la duración del contrato. Sobre este punto la doctrina está dividida. Una parte de la doctrina entiende correcto la imposición del período de prueba legalmente establecido en convenio; no obstante, otra parte de la doctrina entiende que los límites a la duración del período de prueba vienen determinados además de por la voluntad de las partes, por la propia finalidad de la institución y por el abuso del derecho. La Ley no ampara el abuso del derecho dice el art. 7-2 del Código Civil, ni el fraude de Ley art. 6-4 del mismo texto. En este caso podría darse un abuso de derecho en la duración del período de prueba por cuanto éste se extiende a toda la duración del contrato, con lo cual, no atiende a la propia naturaleza del período de prueba, sino más bien a una circunstancia que permite al empresario desistir de la relación laboral al término de su duración con la exención de sus obligaciones frente al trabajador; como sería por ejemplo, el abono de una indemnización de 8 días de salario por año de servicio.
Respecto al desistimiento empresarial como respuesta al inicio de un periodo de I.T.; puede argumentarse que existe una vulneración de derechos fundamentales, aunque sobre este punto, la doctrina del supremo es vacilante, y se decanta por descartar la apreciación de dicha vulneración.
En cualquier caso, además de lo anterior, es necesario esclarecer la auténtica naturaleza de la relación laboral,pues es muy habitual que los contratos temporales no respondan a necesidades puntuales de la producción, sino que se utilicen para cubrir necesidades permanentes o cíclicas en la empresa.
Si ello es así, la relación laboral se considera indefinida, lo cual es relevante para valorar si vale la pena interponer demanda, pues de otro modo los salarios de tramitación, (que comprenden el periodo entre el despido y la resolución definitiva del caso), se paralizarían a 31 de agosto.
Por mi experiencia puedo decirte que en más del 90% de los casos, los contratos temporales por obra o servicio, o por circunstancias de la producción, son fraudulentos y encubre relaciones indefinidas y, si se trata de contrato de interinidad, hay que ver que efectivamente responda a la sustitución de trabajadores que tengan suspendido el contrato con reserva de puesto de trabajo y no que, simplemente, se trate de trabajadores en vacaciones.
Si deseas que valoremos la viabilidad del caso y/o te hagamos llegar un presupuesto puedes llamar al 93 208 09 40, o contactar en el mail que aparece en la web.
Albert Forcadell Escouffier
Advocat laboralista i professor de dret del treball.
Hola sr. Forcadell, tengo un contrato fijo discontinuo desde 01/04/2008, la empresa creo que va a cerrar y me van ha finiquitar dicho contrato.
Para indemnizarme por 45 dias desde que fecha tengo que contar desde la 1ª o de la ultima que me incorpore 01/03/2010 hasta 31/10/2010.
Gracias.
Hola Joana.
En la modalidad contractual de fijo discontinuo el cálculo para establecer la indemnización se hace de la siguiente manera:
Salario diario multiplicado por la antigüedad en años multiplicado por 45.
En cuanto a la antigüedad, lo que debes tener en consideración son la totalidad de los días en que efectivamente has prestado servicios, des de el inicio de la relación laboral; la suma de todos los días divido entre 365 te dará la antigüedad en años.
Saludos.
Abogado laboralista y Profesor del Trabajo.
Deja un Comentario
