Modelo contrato   a plazo fijo
En la ciudad de nombre de   la ciudad, a los Fecha de hoy,   se acuerda entre la Empresa xxxx S.A. representada por el Lic. Apellido y nombres en su carácter de Apoderado, de aquí en mas la Empresa,   con domicilio en la calle Domicilio legal,   Piso, número departamento, localidad y el Sr. Apellido   y Nombre con domicilio en Calle, Número,   Localidad, Código Postal, de aquí en más   el Empleado, celebrar el presente contrato a Plazo Fijo, de acuerdo   a la normativa vigente de los artículos 90,92,93,94, 95 y concordantes   de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744.
1- El Sr. Apellido y Nombre ingresa el día Fecha de Ingreso en calidad de categoría profesional,   para desarrollar tareas de Describir tareas que realizará hasta la fecha de finalización del presente   Contrato que se fija para el día Fecha   Fin de Contrato.
2- El horario a cumplir será de Horario y la remuneración convenida es de Remuneración   en números y letras por todo concepto.
3- Se deja expresa constancia que al término del contrato habrá   cesado la exigencia extraordinaria y transitoria que le da origen   y que el Empleado recibirá, de acuerdo a los términos   legales, la notificación del preaviso de acuerdo a los artículos   231, 232 y 233 de la Ley de C. T. no haciéndose acreedor a   ninguna indemnización al término del mismo de acuerdo   a lo dispuesto en el articulo 250 in fine de la Ley de C. T.
4- En el caso que el Empleado no cumpliera fielmente sus obligaciones   o incurriera en faltas, actitudes o conductas perjudiciales a la empresa   está podrá declarar rescindido el presente contrato   antes de la fecha estipulada sin ninguna obligación indemnizatoria.
En prueba de conformidad a las cláusulas anteriores se firman   dos ejemplares del mismo tenor y a un solo efecto, en el lugar y fecha   indicados en el encabezamiento.
__________________
Modelo de Contrato   de trabajo por temporada
En la ciudad de nombre de la   ciudad, a los Fecha de hoy, se   acuerda entre la Empresa xxxx S.A. representada   por el Lic. Apellido y nombres en su   carácter de Apoderado, de aquí en mas la Empresa, con   domicilio en la calle Domicilio legal, Piso,   número departamento, localidad y el Sr. Apellido   y Nombre con domicilio en Calle, Número,   Localidad, Código Postal, de aquí en más   el Empleado, celebrar el presente contrato de TRABAJO POR TEMPORADA,   de acuerdo a la normativa vigente de los artículos 96, 97,   98 de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744 y los art. XXXX,   del Convenio colectivo de Trabajo N° XXXX y concordantes que regulan la actividad.
El Sr. Apellido y Nombre ingresa el día Fecha de Ingreso en calidad de categoría profesional,   para desarrollar tareas de por el periodo de   temporada Describir tareas que   realizará hasta la fecha de finalización de la temporada   que se fija para el día Fecha Fin de   Temporada.
El horario a cumplir será de Horario y la remuneración convenida es de Remuneración   en números y letras por todo concepto.
Se deja expresa constancia que al término de la temporada habrá   cesado la
Necesidad de prestación de servicios, pero no la relación   de dependencia que se extiende por tiempo indeterminado y que el Empleado   en el mismo acto, se compromete a reincorporarse al comienzo de la   temporada entrante, previa comunicación de la Empresa. De no   presentarse a prestar servicios se entenderá que no tiene intención   de continuar la relación laboral la cual extinguirá   unilateralmente la relación laboral, no haciéndose acreedor   a ninguna indemnización.
En el caso que el Empleado no cumpliera fielmente sus obligaciones   o incurriera en faltas, actitudes o conductas perjudiciales a la empresa   está podrá declarar rescindido el presente contrato   antes de la fecha estipulada sin ninguna obligación indemnizatoria.
En prueba de conformidad a las cláusulas anteriores se firman   dos ejemplares del mismo tenor y a un solo efecto, en el lugar y fecha   indicados en el encabezamiento.
__________________
Modelo de Contrato de trabajo   a tiempo parcial
En la ciudad de nombre de la   ciudad, a los Fecha de hoy, se   acuerda entre la Empresa xxxx S.A. representada   por el Lic. Apellido y nombres en su   carácter de Apoderado, de aquí en mas la Empresa, con   domicilio en la calle Domicilio legal, Piso,   número departamento, localidad y el Sr. Apellido   y Nombre con domicilio en Calle, Número,   Localidad, Código Postal, de aquí en más   el Empleado, celebrar el presente contrato de Trabajo a Tiempo Parcial,   de acuerdo a la normativa vigente de los artículos 92 tercero,   94, y concordantes de la Ley de Contrato de Trabajo N° 20.744.
El Sr. Apellido y Nombre ingresa el día Fecha de Ingreso en calidad de categoría profesional,   para desarrollar tareas de Describir tareas.
El horario a cumplir será de Horario (siempre inferior a las 2/3 partes de la jornada   normal) y la remuneración convenida es de Remuneración   en números y letras por todo concepto.
En el caso que el Empleado no cumpliera fielmente sus obligaciones   o incurriera en faltas, actitudes o conductas perjudiciales a la empresa   está podrá declarar rescindido el presente contrato   sin ninguna obligación indemnizatoria.
En prueba de conformidad a las cláusulas anteriores se firman   dos ejemplares del mismo tenor y a un solo efecto, en el lugar y fecha   indicados en el encabezamiento.
__________________
