Artículo. La promoción profesional y la formación en el trabajo, en condiciones  igualitarias de acceso y trato será un derecho fundamental para todos los trabajadores  y trabajadoras.
Artículo. El empleador implementará acciones de formación  profesional y/o capacitación con la participación de los trabajadores y con la  asistencia de los organismos competentes al Estado .
Artículo. La capacitación del trabajador se efectuará de acuerdo a los  requerimientos del empleador, a las características de las tareas, a las exigencias  de la organización del trabajo y a los medios que le provea el empleador para  dicha capacitación.
Artículo. La organización sindical que represente  a los trabajadores de conformidad a la legislación vigente tendrá derecho a recibir info
rmación sobre la evolución de la empresa, sobre innovaciones tecnológicas  y organizativas y toda otra que tenga relación con la planificación de acciones  de formación y capacitación profesional.
Artículo. La organización sindical  que represente a los trabajadores de conformidad a la legislación vigente ante  innovaciones de base tecnológica y organizativa de la empresa, podrá solicitar  al empleador la implementación de acciones de formación profesional para la mejor  adecuación del personal al nuevo sistema.
Artículo.  En el certificado de trabajo que el empleador está obligado a entregar a la extinción del contrato de trabajo deberá constar además de lo prescrito en el artículo  80 , la calificación profesional obtenida en el o los puestos de trabajo  desempeñados, hubiere o no realizado el trabajador accione regulares de capacitación.
Artículo. El trabajador tendrá derecho a una cantidad de horas del tiempo   total anual del trabajo, de acuerdo a lo que se establezca en el convenio colectivo, para realizar, fuera de su lugar de trabajo actividades   de formación y/o capacitación que él juzgue de su propio interés. (Capítulo   según ley  24.576 )
