Alerta sobre altos niveles de contaminación atmósferica
Lunes 30 de junio de 2008 , por Sevilla
En los últimos días se han detectado altos niveles de contaminación atmosférica por ozono troposférico, en las 9 de las 10 estaciones de medida situadas en Sevilla y su área metropolitana. Casi todos los días de la semana pasada se superó el umbral de protección a la salud (120 ug/m3 en 8 horas) y el Umbral de Información a la Población (180 µg/m3), en el que la administración tiene la obligación legal de avisar a la población para que tome precauciones para proteger su salud, llegándose a registrar el viernes hasta 260 ug/m3 y 242 ug/m3 en las estaciones de medida del Aljarafe y en Santa Clara respectivamente, sobrepasando los umbrales de alerta a la población, donde la normativa vigente de calidad del aire obligan a la administración de activar los planes de actuación para disminuir esta contaminación.
El ozono (O3) es un contaminante indirecto que se forma en la atmósfera por las reacciones químicas de otros contaminantes originados por la combustión de motores y favorecido por la luz solar. En concentraciones elevadas este contaminante puede constituir una amenaza para la salud ciudadana y para la protección de la vegetación y los cultivos. El O3 presente en elevadas concentraciones afecta principalmente a los ojos, a las mucosas, a los tejidos de las vías respiratorias y pulmones y a las barreras entre los pulmones y la sangre. Junto con otros contaminantes puede causar alergias, asma y otras enfermedades respiratorias, acentuándose los efectos dañinos que cada contaminante causaría por sí solo.
En Sevilla está empezando a ser normal alcanzar niveles altos de Ozono troposférico en verano. Ello sólo se puede relacionar con el aumento de la contaminación debido al uso del coche.
Ecologistas en Acción considera que el área metropolitana de Sevilla está sufriendo las consecuencias de una política de movilidad y urbanismo nefastas, que a lo largo de estos años ha favorecido el incremento del uso del automóvil privado, principal fuente de contaminación en nuestra ciudad, mediante la proliferación de aparcamientos subterráneos y la aprobación de planes urbanísticos que consolidan el modelo de ciudad difusa en el área metropolitana, que irán agravando el problema.
Por otra parte ni el Ayuntamiento de Sevilla ni los demás de la provincia tienen planes de contingencia ante episodios de contaminación como los que estamos sufriendo, lo que impide que las personas sensibles (niños, asmáticos, deportistas.) puedan tomar medidas de autoprotección. Tampoco se vislumbra el establecimiento de medidas preventivas como el fomento del transporte público, el uso de la bicicleta, etc. ni planes de actuación en caso de que se alcancen niveles altos, que se basen en la limitación temporal del uso del vehículo privado, siguiendo el ejemplo de otras ciudades europeas.
Desde Ecologistas en Acción exigimos a los ayuntamientos de Sevilla y del área metropolitana que mantengan informados a la población sobre estos niveles de contaminación, explicando qué medidas tomar. Además pedimos que se hagan de una vez públicos planes para enfrentarse a las posibles alertas. Ecologistas en Acción exige que se tomen medidas para limitar el uso del vehículo privado, abandonando las políticas actuales que lo favorecen y que agravan problemas ambientales como el de la contaminación atmosférica.
Secciones
