La Diversidad Biológica
El concepto de diversidad biológica   o biodiversidad se refiere a la variedad de los seres vivos en lo referente   al número, variabilidad genética y a los ecosistemas que los   albergan. El concepto es un sinónimo de "la vida sobre la Tierra".
1. Niveles de la diversidad biológica: La biodiversidad comprende   la diversidad genética, de especies y de ecosistemas en nuestro planeta   o en una determinada región.
· La diversidad genética representa la variación   hereditaria dentro y entre poblaciones de organismos, cuya base está   en los cromosomas.
· La diversidad de especies se refiere al número de   especies presentes en un ecosistema y es sinónimo de "riqueza   de especies". Hasta el presente se han descrito cerca de 1,7 millones   de especies de seres vivos, pero se calcula que existan entre 5 y 100 millones.
· La diversidad de ecosistemas se refiere a la distribución   espacial de los diversos ecosistemas (bosques, lagos, ríos, desiertos,   etc.) y que albergan las especies y las poblaciones en forma de hábitat   y comunidades vegetales y animales.
2. Cambios de la diversidad biológica: La diversidad biológica   está sujeta a cambios en el tiempo y en el espacio.
Los cambios en el tiempo son verificables   a través de los estudios de los fósiles desde el inicio de   la vida en la Tierra. Estos cambios han sido continuos y seguirán   produciéndose por la alteración en las condiciones de nuestro   planeta. En el transcurso del tiempo han desaparecido especies y han surgido   nuevas especies.
Los cambios en el espacio de la diversidad   biológica dependen esencialmente de las condiciones oceanográficas   y del clima. Se conoce que la diversidad de especies es mayor en las zonas   cálidas y disminuye a mayor altitud y latitud (hacia los polos).   Las zonas más ricas son las regiones tropicales, cerca de la línea   ecuatorial y los bosques tropicales. Estos bosques cubren sólo el   7% de la superficie terrestre, pero albergan cerca del 90% de todas las   especies vivientes.
3. Pérdida de la biodiversidad: La biodiversidad está   sujeta a pérdidas, cuya expresión más crítica   es la extinción de especies. Durante la historia geológica   de la Tierra se han producido extinciones y este proceso continúa   en la actualidad. La extinción de especies es un proceso natural   y todas las especies tienen un tiempo de vida finito. En los tiempos modernos   la pérdida de la biodiversidad está siendo altamente influenciada   por la especie humana en forma directa o indirecta.
· La extinción directa es causada por actividades humanas   como la caza, la pesca, la recolección y la persecución, que   llevan a la eliminación total de una especie. Por ejemplo, en el   Perú se ha extinguido la chinchilla en los ambientes naturales por   la caza excesiva para obtener su fina piel.
· La extinción indirecta es causada por actividades   humanas que destruyen o modifican el hábitat de las especies. En   este aspecto son de gran impacto la destrucción de la cobertura vegetal   (tala, quema, sobrepastoreo, etc.); la contaminación de las aguas   marinas y continentales, y del suelo; y las alteraciones ocasionadas por   la urbanización.
EN   CONCLUSIÓN
Las actividades humanas durante los últimos 10000   años han llevado a la extinción a miles de   especies de plantas y animales, y este proceso se está   acrecentando en los tiempos modernos por el desmesurado   crecimiento de la población humana, la destrucción   de los bosques y la contaminación de las aguas.
TEMA ANTERIOR
