La Diversidad de Ecosistemas
La Tierra comprende una enorme variedad de   ambientes terrestres y acuáticos, desde los polos hasta la línea   ecuatorial y desde las zonas costeras hasta las profundidades marinas. La   clasificación de esta enorme diversidad es abordada por la biogeografía   y la ecología.
El interés de clasificar los ambientes no es sólo teórico,   sino que es de fundamental importancia para el manejo y la conservación   de la biosfera.
Para tal clasificación se han acuñado una variedad de términos   (comunidad, hábitat, ecosistema, bioma, reino, dominio, ecorregión)   para establecer una jerarquía y poder mapear la distribución   de la diversidad de ambientes.
En general, los intentos de clasificar las unidades ecológicas se   basan en la identificación de las especies que se encuentran en ellas   con una descripción de las características físicas   del área, como el clima y la vegetación. Las unidades terrestres,   por ejemplo, son identificadas en base a las comunidades vegetales, o sea,   áreas con composición y estructura similar de las especies   vegetales.
Las clasificaciones existentes son numerosas y ofrecen divergencias considerables.   Por lo demás los mapas confeccionados a nivel mundial para tal fin   son muy generales y tienen muy poco valor a nivel nacional y local.
IMPORTANTE
La clasificación más utilizada es desde un   enfoque biogeográfico a nivel mundial, con detalles   más elaborados a nivel nacional y regional. En general   de reconocen a nivel global 6 reinos   de flora y 7 regiones de fauna.
América Central y del Sur pertenece a la región neotropical,   que se divide en dominios y provincias biogeográficas. El esquema   general para situar al Perú es el de Región, Dominio y Ecorregiones,   y dentro de éstas determinar en detalle las condiciones locales.
1. Región neotropical
· Dominio amazónico: Con las   ecorregiones amazónica o selva baja, pacífica o bosque tropical   del Pacífico, yungas o selva alta, páramo, y ecuatorial o   bosque seco ecuatorial.
· Dominio andino-patagónico:   Con las ecorregiones de la puna, del desierto costero, y vertientes occidentales   o serranía esteparia.
· Dominio chaqueño: Con la   ecorregión de la sabana de palmeras.
2. Región oceánica
· Dominio oceánico tropical:   Ecorregión del mar tropical.
· Dominio oceánico peruano-chileno:   Ecorregión del mar frío de la Corriente Peruana. A partir   de esta clasificación general es posible integrar una clasificación   en base a biotopos y ecosistemas, aspecto muy poco estudiado y nada claro   aún.
Por ejemplo, para la ecorregión del desierto costero se pueden distinguir   las siguientes biocenosis o ecosistemas: ecosistema del desierto, ecosistema   de ríos costeros, ecosistema de lagunas salobres, ecosistema de lagunas   de aguas dulces, ecosistema de pantanos, ecosistema del algarrobas, ecosistema   de gramadal, ecosistema de bosques de galería, ecosistemas de las   lomas costeras (loma de árboles, de arbustos y hierbas, de suculentos,   de cactáceas, etc.).
EN CONCLUSIÓN
La clasificación de los ecosistemas a nivel mundial   y nacional es un gran reto y necesita del concurso de técnicas   modernas.
