La Contaminación del Aire
La contaminación del aire se produce   por la emisión de humos, aerosoles, ruidos, malos olores y radiación   atómica.
1. Emisión de humos. Los vehículos motorizados, las   industrias, especialmente fundiciones y procesadoras de pescado, y las quemas   de bosques, pajonales y basuras, emiten al aire ingentes cantidades de humo,   que no sólo constituyen un contaminante visual, enturbiando la atmósfera,   sino que también contienen sustancias tóxicas y partículas   que afectan a la salud humana. El humo de los vehículos motorizados   contiene monóxido de carbono (CO), dióxido de carbono (C02)   y plomo. El CO es altamente tóxico para los animales y el ser humano,   porque al ser inhalado bloquea el transporte de oxígeno en la sangre   y produce anemia.
EN   CONCLUSIÓN
Los humos de las industrias y fundiciones contienen compuestos   de azufre, que al contacto con el agua atmosférica   forman ácidos letales para las plantas. Este problema   es muy grave en La Oroya (Junín), la fundición   de cobre de Ilo (Moquegua) y la acerería de Chimbote,   donde los humos tóxicos están aniquilando   la vegetación y afectan a la agricultura y a la salud   humana. Durante los meses de sequía, en la sierra   y en la selva alta se queman los pajonales y los bosques,   emitiéndose al aire grandes cantidades de humo que   enturbian la atmósfera. En varias ocasiones el aeropuerto   de Cusco ha tenido que ser clausurado por la escasa visibilidad   para los aviones.
2. Emisión de aerosoles. Los aerosoles son partículas   sólidas o líquidas de tamaño muy pequeño y de   velocidad de caída despreciable, por lo que permanecen suspendidas   en la atmósfera por periodos muy largos. El humo, el polvo, la ceniza   volcánica, los freones, los óxidos de azufre y nitrógeno,   y otras sustancias, son aerosoles. Las partículas más grandes   (más de cinco micrones) son filtradas por la nariz y los bronquios.   Las de tamaño menor penetran a los pulmones y allí pueden   ser retenidas. Las partículas mayores se adhieren a la piel y a los   vestidos ensuciándolos. La actividad industrial moderna produce enormes   cantidades y variedades de aerosoles, que amenazan la salud de los humanos   y el hábitat, por las modificaciones en la constitución de   la atmósfera, como en el caso de la capa de ozono. Los freones, compuestos   químicos en base a clorofluorocarbono, descomponen el ozono y disminuyen   la protección contra los peligrosos rayos ultravioleta.
3. Malos olores. Las basuras, las deposiciones y ciertas fábricas,   como las de harina de pescado, emiten sustancias pestilentes, que constituyen   la contaminación por malos olores.
4. Radiación atómica. Las explosiones atómicas   y fallas en los reactores contaminan el aire con partículas radioactivas,   que se depositan en las plantas y en el agua, y con los alimentos pasan   al ser humano y producen cáncer y alteraciones genéticas.
5. Emisión de ruidos. Los ruidos (música a todo volumen,   bocinas, escapes de vehículos, aviones, etc.), producen alteraciones   psíquicas en el ser humano (nerviosismo) y físicas (sordera).   Está demostrado que las personas expuestas a ruidos muy intensos   pierden gradualmente la capacidad auditiva. Esto es especialmente común   en jóvenes que gustan de oír continuamente música a   volumen alto en las discotecas y con audífonos. Además de   distraerles, les ocasiona problemas de comunicación.
TEMA ANTERIOR
