Tendencias a Futuro
Si seguimos con el modelo de desarrollo actual, las tendencias a futuro   marcan un camino hacia un mayor deterioro de los recursos naturales, en   desmedro de las necesidades de la creciente población y de la economía   del país.
A futuro, si no se toman medidas, son de esperarse los siguientes problemas:
1. Erosión, empobrecimiento y degradación de los suelos
Hoy en día, de las 700 000 hectáreas irrigadas en la costa,   casi el 50% está afectada por la salinización. El 60% de   las tierras agrícolas de la sierra tienen problemas de erosión.   Casi la totalidad de las tierras desboscadas en las selvas alta y baja   están afectadas por procesos preocupantes de erosión y pérdida   de fertilidad.
Las tendencias a futuro son de una patética disminución   de la superficie cultivada y una mayor inseguridad alimentarla.
2. Desertización
Actualmente, los procesos de desertización son graves en los bosques   secos de la costa norte, en las vertientes occidentales y en la puna.   A causa de la destrucción de la cobertura vegetal por tala, quema,   y sobrepastoreo, el recurso hídrico está siendo mermado.   Lo que sucede en la cuenca del río Rímac' que no abastece   ya de agua suficiente a la ciudad de Lima, es solamente una señal   de alarma.
3. Tala de bosques en la selva
Si hasta hoy hemos talado cerca de 9 millones de hectáreas de bosques   en la selva, dentro de 1 0 años serán 1 1,5 millones, y   habremos quemado 525 millones de m' de madera y destruido toda la productividad   natural. Algunos predicen que dentro de 50 años la Amazonía,   como el bosque tropical más extenso del mundo, habrá dejado   de existir, si no se toman las medidas preventivas necesarias.
4. Crisis de energía
La crisis de energía en el Perú se expresa de dos formas   a futuro: falta de leña en la sierra y la merma de nuestras reservas   energéticas por despilfarro. En la sierra, la falta de energía   rural es muy aguda y la población destruye los últimos restos   de cobertura vegetal o utiliza las bosta de los animales para cocinar   sus alimentos.
IMPORTANTE
El otro aspecto de la crisis energética se expresa   en la merma de nuestros recursos petroleros, por falta de   previsión. Con el descubrimiento del gas de Camisea   ha surgido una nueva esperanza; pero tampoco se está   considerando su uso racional en el largo plazo, más   bien se planifica su uso inmediato para satisfacer necesidades   inmediatas.
5. Contaminación y tugurización
Dos problemas más son de preocupación a futuro: el incremento   de la contaminación urbana, atmosférica y de las aguas, y   la caótica distribución de nuestra población. La contaminación   ambiental tiende a crecer continuamente por la falta de control del problema   y de educación de la población. Las áreas críticas   de hoy seguirán ampliándose, y la contaminación de   los recursos acuáticos, marinos y continentales seguirá en   aumento.
¿SABÍAS   QUÉ?
Nuestra población crece a un ritmo de cerca del   2% anual y su distribución es caótica, especialmente   en las ciudades por la migración desde el campo,   con efectos de tugurización y graves problemas ambientales,   sociales, sicológicos y económicos. A futuro   es de esperarse un incremento de estos problemas, porque   no se están tomando las medidas adecuadas y urgentes   para resolverlo, como un fuerte fomento de las zonas rurales.
En fin, estamos hipotecando el futuro de las generaciones   venideras, que recibirán un país saqueado,   si no se toman medidas ahora mismo.
