miércoles 25 de agosto de 2010
IPCC: Debe llegarse a un acuerdo en la Cumbre de cambio climático de Cancún para reducir las emisiones del planeta
El Grupo Intergubernamental contra el Cambio Climático (IPCC) de la ONU considera que los líderes mundiales deberían comprometerse a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en la Cumbre de Cancún, que se celebrará en diciembre.
"Si queremos limitar el incremento de la temperatura global a 20C estimamos que las emisiones deberían reducirse para 2015. Y esto es lo que da a la cita de Cancún tanta importancia. Es absolutamente esencial que se llegue a algún acuerdo para reducir las emisiones, ya que no podemos permitirnos perder más tiempo para limitar la subida de temperatura", ha afirmado Rajendra Pachauri, presidente del IPCC. "Esto no significa que no podamos hacerlo más tarde, pero será más complejo y mucho más caro", ha añadido.
Pachauri preside desde 2002 el organismo internacional, que en 2007 recibió el Premio Nobel de la Paz, y defiende la importancia de aprobar el programa de Reducción de Emisiones en Deforestación y Degradación de Bosques (REDD Plus) y de trabajar a favor de que las industrias adopten estándares y tecnologías con las que reduzcan su consumo de combustibles fósiles.
El miembro del IPCC, y Premio Nobel de Química 1995 por sus trabajos sobre la protección de la capa de Ozono, Mario Molina también ha expresado el escenario ideal para Cancún. "Lograr un acuerdo internacional que le ponga precio a las emisiones de gases de efecto invernadero".
Actualmente, el IPCC trabaja en su quinto informe sobre cambio climático y en dos especiales sobre energías renovables y acontecimientos climáticos extremos, respectivamente.
Publicado por VIDAS VERDES en 19:40
Omnilife y el Cambio Climatico!!!
aprende un poco, que hacer frente a este problema, con este estupendo documental de los amigos de Omnilife.
Traduce nuestro blog a tu idioma
Cuanto falta para los 20,000 arboles en un minuto???
Basura Por Arboles
Solo queremos la Paz en el Planeta, es mucho eso???
Twitter
Apoyar a Greenpeace
Como estamos en el ranking mundial ?
PlanetaPeru
Actuemos con nuestros amigos de Greenpeace
Fotodenuncia Greenpeace
el tiempo del TCK TCK TCK continua
Animate y participa
RELAX
Nuestros Aliados
unete como nosotros a esta iniciativa
Unete este 12 de Diciembre
vigilia mundial
La Vigilia del 11 de Diciembre
Unete a 350
Firma la Peticion!!!!!
ESPEREN..........................
Cambio Climatico
Buscas Informacion acerca del Cambio Climatico?,
te sugerimos navegar en nuestro Blog, encontraras informacion de todas las redes a las que pertenece Vidas Verdes
Greenpeace
Climate Global Campaign
Clock
El próximo 10 de Octubre, venceremos nuestro record que fue de 15,910
BIENVENID@
Hola y gracias por visitarnos. Aquí en vidas verdes encontrarás información de primera mano sobre nuestra asociación ecologista, iniciativas y noticias respecto a la preservación de nuestro medio ambiente. También, podrás formularnos tus preguntas y opiniones sobre lo que acontece en el país y el mundo en miras de poner en valor nuestras áreas verdes.
Sabemos que siempre existe algo en común en todos y por ello creemos que siendo participe cada uno de nosotrsos lograremos que este cambio sea lo más corto posible.
Una vez más, muchas gracias.
vidas verdes
