Barcelona España 17 de Noviembre de 2009   11:11
Más de 400 personas; entre las que se cuentan activistas ambientales, líderes empresariales y negociadores en cambio climático, viajarán juntos en tren a Copenhague para pedir un acuerdo justo, ambicioso y vinculante para frenar el cambio climático.
El tren Climate Express partirá de Bruselas el 5 de diciembre, y será la sede de una conferencia de 12 horas que tendrá como objetivo llamar la atención sobre la influencia del sector transporte en el cambio climático, resaltando, además, las ventajas del tren como un medio de transporte público eficiente, seguro y sostenible.
El viaje será bajo en CO2, ya que las fuentes de poder necesarias para realizar el trayecto provendrán de energías renovables. Si estas mismas personas llegaran a Copenhague en avión emitirían 115 kg de CO2 por persona.
El tren a Copenhague es un proyecto desarrollado por la Unión Internacional de Ferrocarriles , de la que son miembros activos en España: ADIF y RENFE. Además, son miembros asociados: Ferrocarrils de la Generalitat de Catalunya, Euskal Trenbide Sarea, Eusko Trenbideak Ferrocarriles Vascos S.A., TP Ferro Concesionaria S.A., Ferrocarriles de Via Estrecha y la Fundacion Caminos de hierro para la investigacion y la ingeneria ferroviaria.
Por Acciónatura.
Barcelona España 9 de Noviembre de 2009   10:11
Hola a todos, estas semanas el blog ha estado algo inactivo ¡Pero eso es porque hemos estado muy activos offline! Os contaremos las cosas que han pasado en este mes:
El 24 de octubre se llevaron a cabo más de 5000 acciones en todo el mundo para llamar la atención y pedir acciones para luchar contra el cambio climático. Si queréis conocer más sobre la iniciativa 350 podéis ver esta presentación:
Destacamos el vídeo de “Beds are burning”:
Y también el de “Estoy listo” aunque sólo está en inglés:
Entre el 2 y el 6 de noviembre se realizó en Barcelona la última ronda de conversaciones previas a la COP15 en Copenhague. Se esperaba lograr progresos sustanciales en temas de adaptación, cooperación tecnológica, acciones para reducir las emisiones provenientes de la deforestación en los países en vías de desarrollo y la construcción de capacidades locales.
La Unión Europea ha manifestado que podría reducir sus emisiones en un 20% para 2020, y se compromete a aumentar este valor hasta el 30% siempre que los otros países desarrollados, especialmente los Estados Unidos, se comprometan a reducciones de emisiones comparables y que los países en desarrollo contribuyan a la mitigación del cambio climático según sus capacidades y responsabilidades.
¿Qué pasará finalmente? ¡Queda ya muy poco para Copenhague!
Por Acciónatura.
La gente de InspirAction nos ha enviado noticias sobre sus últimas acciones relacionadas con el cambio climático:
Por un lado, organizan el concurso Ponle cara al cambio climático . Hasta el 30 de noviembre puedes subir una imagen a la web, y la gente podrá votar por su favorita. Participa! El ganador se lleva un cargador solar.
Por otro lado, tenemos la campaña la bola de bolsas . Buscan juntar la mayor cantidad de bolsas de plástico para hacer una bola enorme que pueda entrar al libro de records Guiness. Las bolsas que lleves te las canjearán por una bolsa de tela!
Ellos ya estan trabajando para frenar el cambio climático… ¿y tú?
Por Acciónatura.
Barcelona España 23 de Octubre de 2009   10:10
Muchas veces hablamos de las toneladas de CO2 que se tienen que reducir a nivel mundial; ¿Y qué pasa con las las pequeñas cantidades que se emiten diariamente?
Ahora podemos conocer las equivalencias de manera muy sencilla en la página http://carbon.to/ . Esta web nos permite ver que, por ejemplo, producir un litro de leche emite tanto CO2 como tener una bombilla encendida durante 103 horas o ir en un coche durante 2 horas.
Es interesante tomar conciencia de nuestros impactos ambientales. Así, siguiendo los preceptos de la iniciativa CeroCO2 , podemos calcular, reducir y compensar nuestras emisiones.
Y tú… ¿Ya sabes cuánto CO2 emites? ¿Qué haces al respecto?
Aprovechamos esta entrada para invitaros a participar mañana, sábado 24 de octubre, en las iniciativas de 350.org que se llevan a cabo en todo el mundo.
¡Actúa desde tu ciudad para frenar el cambio climático!
Por Acciónatura.
Barcelona España 15 de Octubre de 2009   07:10
El Blog Action Day es un evento anual que une a los bloggers del mundo para que hablen sobre el mismo problema en el mismo día en sus blogs con el objetivo de provocar discusión sobre un tema de importancia global. Este año el tema será el cambio climático. ¡Únete a la acción!
Por Acciónatura.
Barcelona España 30 de Septiembre de 2009   17:09
¿Quieres que los líderes mundiales escuchen lo que piensas? Ahora es posible, gracias a la iniciativa conjunta del Gobierno de Dinamarca y Google. Puedes entrar aquí , en COP15 “Raise your voice”, en el canal YouTube y compartir tus ideas sobre el cambio climático con el resto del mundo. Los videos se mostrarán a los líderes mundiales reunidos en la COP15, la Conferencia de Naciones Unidos sobre el Cambio Climático que se celebrará en Copenhague en diciembre de este año.
Además Google está colaborando con la cadena CNN para dirigir un debate que será transmitido en televisión durante la COP15, donde las preguntas de los usuarios de “Raise your voice” serán transmitidas mundialmente. ¿A qué esperas para actuar?
Por Acciónatura.
Barcelona España 21 de Septiembre de 2009   08:09
La plataforma ciudadana Coalición Clima, un movimiento que reúne a 30 organizaciones sociales, ambientales, sindicales, de desarrollo, de consumidores y científicas, invita a los madrileños a reunirse hoy lunes, 21 de septiembre, en la Puerta del Sol a las 12:18 llevando consigo despertadores, alarmas, cacerolas… La iniciativa quiere hacer tanto ruido que de esta manera consiga despertar a los líderes políticos de cara a la Conferencia de las Naciones Unidas en Copenhague el próximo mes de diciembre, donde se cerrará un acuerdo global sobre cambio climático.
Aquí puedes leer la convocatoria.
Por Acciónatura.
Barcelona España 6 de Septiembre de 2009   16:09
A partir de este mes de septiembre, los fabricantes dejarán de suministrar bombillas incandescentes de más de 100 W y halógenas de más de 950 lúmenes. La retirada del mercado de estas bombillas se producirá de forma progresiva entre septiembre de 2009 y septiembre de 2013.
En septiembre del 2010 se retirarán las bombillas incandescentes de más de 75 W, en septiembre de 2011 las de más de 60 y en septiembre de 2012 las de menos de 60 W.
El objetivo para los países de la UE es que en 2016 sólo queden en el mercado las lámparas más eficientes: bombillas tipo LED, las lámparas halógenas de clase energética B y las lámparas fluorescentes compactas (LFC). Estas son más eficientes, más económicas y más ecológicas. Reducen el consumo de energía en un 80%, duran hasta 6 veces más y emiten menos CO2 a la atmósfera.
Por Acciónatura.
Barcelona España 2 de Septiembre de 2009   09:09
La campaña interactiva ‘Cambiamos CO2 por flores’, promovida por Transportes Metropolitanos de Barcelona (TMB), en la que colabora CeroCO2 , promueve ya el ahorro de más de 3.300 kg de CO2 a la atmósfera.
Casi 2.100 ciudadanos y ciudadanas ya han diseñado su flor dentro del jardín virtual de TMB, en una campaña que calcula el ahorro de CO2 que podemos lograr dejando de lado el transporte privado y utilizando el transporte público. Después de casi tres meses desde el inicio de la campaña, ésta ya ha logrado promover la reducción de más de 3.300 kg de CO2 a la atmósfera.
“Cambiamos CO2 por flores” es una acción de comunicación interactiva online para fomentar la utilización del transporte público como vía para reducir las emisiones de CO2 que se generan, a través de la quema de combustibles fósiles, por el uso de vehículos motorizados.
TMB invita a los usuarios a calcular la cantidad de CO2 que se deja de emitir a la atmósfera cuando escogen no usar el transporte privado para hacer un determinado trayecto. Tras el cálculo, se les propone crear su propia flor virtual y plantarla en un jardín virtual como símbolo de la contribución a la protección del medio ambiente.
Nosotros, desde Acciónatura y CeroCO2 , hemos colaborado en la campaña ofreciendo nuestra experiencia en el cálculo de emisiones de CO2. Y tú, ¿a qué esperas para plantar tu flor? Puedes hacerlo aquí . Si te mueves con los pies o en transporte públio, en lugar de hacerlo en coche o moto, emitirás menos CO2 a la atmósfera y ayudarás a frenar el cambio climático.
Por Acciónatura.
Barcelona España 2 de Septiembre de 2009   08:09
Según las últimas investigaciones científicas, 350 partículas por millón (ppm) es la cantidad máxima de CO2 que la atmósfera debe contener si queremos frenar el cambio climático. Y “350.org” es el nombre de una campaña internacional contra el cambio climático, creada por un grupo de gente joven de distintos países, que pretende animar a personas de todo el mundo a tomar iniciativas en la lucha contra el cambio climático a través de diversas acciones.
Actualmente se encuentran registradas en su página web más de 1.300 acciones a lo largo de todo el mundo. El objetivo de esta iniciativa consiste en reunir el mayor número de acciones el día 24 de octubre de este año, para conseguir soluciones climáticas basadas en la ciencia y la justicia.
Se ha elegido el 24 de octubre como fecha para la acción porque es una fecha 6 semanas antes de la celebración de la COP 15 (Conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático). Se pretende que el éxito de la actuación de lugar a la reflexión y se consiga que la cantidad de carbono en la atmósfera sea de 350 partes por millón y no de 387, como en la actualidad.
Todos podemos participar en la iniciativa de “350” registrando un evento para el día 24 de octubre en la siguiente dirección: http://www.350.org/es
En la página nos dan ideas sobre qué podemos hacer. ¡Unámonos para frenar el cambio climático!
Por Acciónatura.
¿Quiénes somos?
"Frena el cambio climático" es el blog de Acciónatura, una de las primeras ONG españolas dedicada exclusivamente a la protección, mejora y restauración de los ecosistemas naturales.
Buscar
Sí, porque necesitamos soluciones climáticas basadas en la justicia.
(57.0%)
(30.0%)
(11.0%)
(3.0%)
