05/12
¡Suscribite Gratis Ahora!
Últimos comentarios
S.O.S. contaminacion ambiental
Los tipos de contaminación más importantes son los que afectan a los recursos naturales básicos: el aire, los suelos y el agua. Algunas de las alteraciones medioambientales más graves relacionadas con los fenómenos de contaminación son los escapes radiactivos, el smog, el efecto invernadero, la lluvia ácida, la destrucción de la capa de ozono, la eutrofización de las aguas o las mareas negras. Existen diferentes tipos de contaminación que dependen de determinados factores y que afectan distintamente a cada ambiente. La organización mundial de la salud (OMS) declara que todos los años mueren 3.000.000 de personas a causa de la contaminación ambiental.
Nuestro planeta tiene un espacio restringido –no hay a donde ir, cuando una vez lo hemos contaminado y envenenado- la contaminación ambiental va a ser la asesina más grande de seres humanos y animales en las siguientes décadas.
El progreso tecnológico, por una parte y el acelerado crecimiento demográfico, por la otra, producen la alteración del medio, llegando en algunos casos a atentar contra el equilibrio biológico de la Tierra. No es que exista una incompatibilidad absoluta entre el desarrollo tecnológico, el avance de la civilización y el mantenimiento del equilibrio ecológico, pero es importante que el hombre sepa armonizarlos. Para ello es necesario que proteja los recursos renovables y no renovables y que tome conciencia de que el saneamiento del ambiente es fundamental para la vida sobre el planeta.
La contaminación es uno de los problemas ambientales más importantes que afectan a nuestro mundo y surge cuando se produce un desequilibrio, como resultado de la adición de cualquier sustancia al medio ambiente, en cantidad tal, que cause efectos adversos en el hombre, en los animales, vegetales o materiales expuestos a dosis que sobrepasen los niveles aceptables en la naturaleza.
Los tipos de contaminación más importantes son los que afectan a los recursos naturales básicos: el aire, los suelos y el agua.
Algunas de las alteraciones medioambientales más graves relacionadas con los fenómenos de contaminación son los escapes radiactivos, el smog, el efecto invernadero, la lluvia ácida, la destrucción de la capa de ozono, la eutrofización de las aguas o las mareas negras. Existen diferentes tipos de contaminación que dependen de determinados factores y que afectan distintamente a cada ambiente.
La organización mundial de la salud (OMS) declara que todos los años mueren 3.000.000 de personas a causa de la contaminación ambiental. Esta cifra triplica el millón de personas anual que muere en accidentes automovilísticos.
El instituto Blacksmith de los Estados Unidos de Norteamérica ha elaborado una aterradora lista con los sitios que presenta mayor contaminación ambiental del mundo:
-Linfen (China): En esta cuidad 3 millones de personas cohabitan con la contaminación de carbón y demás partículas tóxicas en el aire, producidas por los gases de los automóviles y emisiones industriales. La polución es tan densa que la ciudad está cubierta por una profunda niebla de humo constantemente. Linfen está en el interior de la provincia china de Shanxi, sitio que se considera el corazón del cinturón de carbón de China. Rodeada por colinas atiborradas de minas, principales causantes de que Linfen tenga el peor aire en el país.
-Tianjin (China): 140 mil personas cohabitan con plomo y metales pesados en la ciudad china de Tiajín. Producto de la minería y producción de plomo, miles de sustancias tóxicas son vertidas en el suelo y agua del lugar. Tianjin genera la mitad de la producción de plomo de China, pero para ello emplea una arcaica tecnología y cero regulaciones ambientales. Los pobladores de Tianjin comen, respiran y beben productos tóxicos; por ejemplo el trigo de la zona presenta niveles de plomo hasta 24 veces más elevados de los aceptables. La contaminación con plomo, además de generar problemas severos de salud, altera el coeficiente intelectual de los niños.
-Vapi (India): Productos químicos y metales pesados generados por los polígonos industriales, contaminan la vida de 71 mil personas indias. Los niveles de mercurio en las aguas subterráneas de la ciudad presentan un nivel 96% más elevado de lo permitido y considerado “seguro” por la OMS; por otro lado, sustancias tóxicas como metales pesados abundan en el aire y alimentos.
-Sukinda (India): El cromo hexavalente y otros metales pesados arruinan la vida de 2 millones 600 mil personas; estos tóxicos son el resultado de la explotación de minas de cromo y del procesamiento que no contempla ningún tipo de recaudo ambiental. El hexavalente de cromo se usa para la producción de acero inoxidable y curtido de pieles, se trata de una sustancia altamente cancerígena si se inhala o se ingiere; el agua “potable” de Sukinda contiene el doble de cromo hexavalente de lo permitido. El 85% de las muertes en la zona se deben a enfermedades causadas por la contaminación de cromo y lo lamentable es que las autoridades no hacen nada por revertir esta situación.
La contaminación ambiental en Argentina es mayor que lo que se podría esperar de un país con un nivel de desarrollo mediano a alto. Estos problemas son consecuencia principalmente del aumento gradual de la población urbana y del desarrollo industrial, junto con un marco de reglamentaciones inadecuado y un déficit de décadas en materia de infraestructura sanitaria y de tratamiento de desperdicios. La capacidad y autoridad institucional para la gestión ambiental está fragmentada entre numerosos organismos en los niveles nacional, provincial y municipal, lo que conduce a la superposición de jurisdicciones, a la debilidad del control y al incumplimiento de las normas. Como consecuencia de esa fragmentación de responsabilidades institucionales y falta de coordinación, se ha producido un marco institucional y regulatorio confuso para la gestión ambiental.
Uno de los mayores obstáculos es la escasez de información ambiental, debido a que hay muy poco monitoreo de la contaminación del aire y de cuerpos de agua, y virtualmente no existen análisis de sus efectos sobre la salud y de otros costos económicos.
Los principales problemas ambientales en Argentina, entre otros, son: tala excesiva de árboles, el sobrepastoreo, incendios intencionales, las actividades agrícolas, las actividades petroleras, la extracción de materiales para la construcción, la implementación de basurales a cielo abierto, la introducción de especies exóticas, el comercio ilegal de fauna y la sobreexplotación pesquera.
Para plantear la solución al problema tanto de la prevención como del control de la contaminación ambiental, nos resulta fácil cuando no nos sentimos culpables o cuando no nos creemos los dueños del universo, entonces sabemos que podemos prevenir la contaminación ambiental evitando el uso de contaminantes o que podemos eliminar los que ya están el medio.
Se concibe ahora el problema de la contaminación y su consecuente ecológico como un asunto global que requiere de soluciones globales. Actualmente, las diversas naciones, sobretodo las desarrolladas, realizan esfuerzos dentro de su territorio por restaurar y preservar la salud ecológica nacional y buscan lograr acuerdos con las demás naciones para extenderlos a todo el planeta. Además, se originan diversas propuestas de solución. En todas se observan componentes políticos y científicos tecnológicos. Las políticas se encaminan hacia los mecanismos de tipo legislativo que disponen los gobiernos, para modificar las pautas de comportamiento de la sociedad; las científico-tecnológicos se orientan al estudio y desarrollo de técnicas de defensa del medio ambiente.
Ciertos científicos apuestan por bioindicadores frente a equipos costosos de medición y análisis, podemos tomar algunos ejemplos, cuando se produce una variación en las condiciones del entorno, algunos seres vivos responden cambiando sus funciones vitales o su composición química o genética, algunos incluso acumulan el agente contaminante.
Ciertos seres vivos son especialmente sensibles a posibles alteraciones del medio ambiente: las libélulas permiten conocer el estado de las aguas, las abejas pueden detectar la contaminación atmosférica urbana y mediante corales y pingüinos se puede conocer el alcance del cambio climático. Y es que en la naturaleza se encuentra solución a casi todo.
Si alguien contamina o destruye la porción de la tierra perteneciente a otro, debería restituirle o compensarle. En la práctica podría llegar a ser tan costoso que el contaminador fuese a la quiebra por su descuido. Y si los ejecutivos de las compañías fuesen hechos civilmente responsables en lo personal por sus actos deliberados de polución, tendrían poco incentivo para envenenar aire, tierra o agua. Si los contaminadores y no los contribuyentes de impuestos fuesen hechos responsables por los daños, correrían con las consecuencias negativas de la contaminación. www.ecoportal.net
Cristian Frers –Técnico Superior en Gestión Ambiental y Técnico Superior en Comunicación Social
Compartir
Contaminación!!!, por  Monserrat Hernandez Martinez (17/09/2010)
El articulo estuvo muy interesante, puedo opinar que no solo aqui en Mexico estamos destruyendo nuestra naturaleza, pues la contaminacio ha sido ya algo global; pero si es el pais que esta destruyendo muy rapidamente los unicos y pocos recursos que tenemos, aun asi no puedo decir que es tarde rwscatar una parte, porque aun hay eperanza de rescatar algo, pero si es demasiado el tiempo que dejamos en recapitular y tomar conciencia de lo que teniamos y lo que tenemos ahora..
El ayudar no depende solo de unos cuantos, sino de que todos donemos una parte de nosotros y ayudemos a cuidar mas nuestro ambiente, no tirando basura, cudiando el agua, entre miles de cosas mas que podemos hacer; n odejemos todo en manos del gobierno ni de unos, repito es en manos de TODOS que depende de nosotros que tanto tiempo mas queremos seguir viviendo, viendo ahora las consecuencias, decidamos, pero no tarde, sino rapido de que queremos!!!
Artículo escrito por Cristian Frers, por  luis ernesto Macor (09/08/2010)
Su art. sobre contaminación me pareció excelente. Al final reclama la compensación o resarcimiento por la contaminación y su incidencia en la salud.Estoy deacuerdo y yo he escrito un proyecto que he titulado "UN ÁRBOL PARA MITIGAR LA DESOCUPACIÓN, LA POBREZA Y EL CALENTAMIENTO GLOBAL".
La idea es forestar con dineros recaudados por una compensación requeridaa los contaminadores.
Si le interesa conocer mi proyecto en el cual profundizo el tema y los detalles, le ruego me haga saber.
Desearía acceder a mayores conocimientos y cita de otros autores que hablen sobre el tema específico de "compensación, resarcimiento" del que habla la Constitución Nacional Argentina en su artículo 41.
Atte Luis Ernesto Macor
Copyleft: Se permite la copia, distribución y uso de los contenidos de EcoPortal y Ambiente y Sociedad, siempre y cuando NO se utilice con fines comerciales y se reconozca la autor&iacue;a. Agradeceremos se indique como fuente http://www.ecoportal.net. Las opiniones vertidas por visitantes o colaboradores en el sitio pueden no reflejar las ideas de los miembros de EcoPortal.net. Para la realización de este sitio utilizamos software libre.
