Ribera alerta de la posible tentación de algunos países de deshacer los acuerdos de Copenhague
Valoración:
Tu nombre
Tu comentario*
Madrid, 26 nov (EFEverde).- La secretaria de Estado de Cambio Climático, Teresa Ribera, ha advertido hoy de la amenaza de que algunos países puedan sentir la tentación de "deshacer" los acuerdos sobre cambio climático alcanzados en la anterior reunión de Copenhague, lo que significaría "un fracaso".
Tanto China como EEUU, países con "un peso y relevancia muy determinantes", deben ser "claves en la cumbre y mantener un compromiso público de transparencia y financiación", ha subrayado la la secretaria de Estado de Cambio Climático durante una conferencia en la Tribuna Iberoamericana, organizada por Casa de América y la Agencia EFE con ocasión de la próxima celebración de la cita de Cancún.
Para la secretaria uno de los objetivos de la cumbre es tener un mecanismo obligatorio de reducción de emisiones de gases contaminante, aunque Europa ya lo ha asumido unilateralmente hasta el año 2020, sustentado dentro del marco de Naciones Unidas.
"Para que este compromiso de reducción de gases de efecto invernadero (GEI) sea eficaz, tenemos que sumar esfuerzos dentro de un espacio de consenso en el ámbito de los acuerdos de Copenhague".
Ribera ha recordado que, si bien hasta ahora la Unión Europea ha desempeñado un importante liderazgo en la escena internacional impulsando compromisos vinculantes, como el Protocolo de Kyoto, los protagonistas son ahora China y Estados Unidos.
Son países capitales en emisiones y demanda de energía, ha precisado la secretaria, aunque ambos han entendido que no pueden quedarse aislados en soluciones y ahí está la clave del éxito.
Con respecto a la creación de un Fondo Verde para ayudar a los países en desarrollo a afrontar los efectos del cambio climático, ha explicado que todavía hay que definir todas sus características (cómo gestionarlo, a qué se destina...).
Ha asegurado, además, que los mecanismos de verificación y la transparencia de emisiones de gases de efecto invernadero -"un tema delicado"- debe ofrecer un sistema coherente de datos a la comunidad internacional: "sólo de esta manera podremos hacer un seguimiento eficaz".
Ribera ha defendido el papel relevante de la Unión Europea en las negociaciones, un continente que "no acude afónico a la cumbre, acude con los deberes hechos y esto le permite estar por delante del motor de cambio en materia de cambio climático".
En este contexto, ha aseverado que España también ha hecho los deberes en este campo y, ha añadido, que el país ha mejorado "en materia ambiental; somos más eficientes y conscientes".
Ha reconocido que existe un temor que los temas de la cumbre no sean entendidos como algo cercano a la ciudadanía, cuando "atañen a todos en el día a día, desde la calidad del aire, a la evaluación del impacto ambiental o la eficiencia de los recursos energéticos y las nuevas tecnologías".
El acto que cumplía su 50º edición, ha sido presentado por el director de Tribuna Iberoamericana, Carlos de la Morena, y por la directora de Comunicación de la Agencia EFE, Ana Vaca de Osma y moderado por el director de la Plataforma Medioambiental EFEVerde, Arturo Larena.EFE
esl
Estais interesados en...
Enrédate
El medio ambiente necesita que nos "en-red-emos". Únete a EFEverde y participa con nosotros. Tus noticias, vídeos y denuncias,...
