por la sostenibilidad
Complican acuerdos para nuevo protocolo
CANCÚN, QR.— En la 16 Conferencia de las Partes sobre Cambio Climático (COP16) se pretende lograr un paquete de reducción de emisiones que alcance 19% a nivel global, que supera la meta fijada por el Protocolo de Kioto que es de 5%, ante los ofrecimientos actuales de países como Estados Unidos, China y México, entre otros, para aminorar los gases de efecto invernadero.
Silvia Otero Enviada | El Universalsilvia.otero@eluniversal.com.mx
Luis Alfonso de Alba, representante especial del gobierno de México para Cambio Climático, fijó así el alto nivel de ambición en este tema, ya que el Protocolo de Kioto sólo prevé una reducción de 28% de las emisiones.
Países como Bolivia y Brasil exigen que se respete el protocolo y las negociaciones partan de su contenido, pero naciones como Japón, los 27 países que integran la Unión Europea, China y Estados Unidos, entre otros, buscan un nuevo mecanismo, por lo que consensar el paquete de reducción de emisiones planteado por De Alba es un aspecto álgido de la negociación.
Christiana Figueres, secretaria ejecutiva de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, reconoció que ante la diversidad de posiciones que existen en torno al futuro del Protocolo de Kioto, “no va a ser posible que en Cancún se tome una decisión radical en un sentido u otro, las partes van a tener que llegar a un acuerdo y tratar de encontrar ese terreno intermedio para llegar a ese resultado”.
Adrián Fernández, presidente del Instituto Nacional de Ecología, afirmó que ante las posiciones irreconciliables en torno al protocolo, “Kioto no está muerto, pero se puede tener otro mecanismo que sea adoptado por los países que lo consideren necesario”.
Paquete ambicioso
El embajador mexicano De Alba reconoció que uno de los temas delicados de la negociación, que está en su fase inicial, pues será a partir de este jueves cuando comience el debate sobre textos específicos, se puede alcanzar un paquete de reducción de emisiones.
“En Cancún podemos salir, estamos aspirando a salir con un paquete de reducción de emisiones que seguramente rebasará, si se concretan los ofrecimientos que han anunciado ya los países de manera voluntaria, rebasará 18% o 19 % a nivel global”.
Esta posición se acerca así a la que plantea Japón, ya que De Alba explicó que esto no implica una sustitución del protocolo, sino que se suma a los compromisos de los países que no están en el Anexo 1 del mecanismo como Estados Unidos, China, India, Brasil, Indonesia, Corea, México y Sudáfrica.
La propuesta del negociador mexicano, que la delegación de Brasil dijo desconocer, se contrapone a la posición de países como Bolivia, que es integrante del ALBA, y que exigen que se cumplan con la segunda fase de compromisos del protocolo, o de lo contrario los países que no lo hagan paguen el costo político de esa decisión.
Navega en ECODES
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
