por la sostenibilidad
Jueves 16 de Septiembre de 2010 10:42
El 58 Festival Internacional de Cine de San Sebastián, que se celebrará desde el viernes hasta el domingo 25, reducirá emisiones de gases de efecto invernadero adoptando medidas como el uso de papel ecológico en algunas de publicaciones, la realización de diagnósticos energéticos en algunos de los edificios donde desarrolla su actividad, o el establecimiento de criterios ecológicos en el transporte interno.
Martes 14 de Septiembre de 2010 11:47
El plan de la ONU para luchar contra las emisiones de gases de efecto invernadero es muy criticado por su ineficacia. Su fracaso podría tener un impacto negativo sobre el sistema europeo de comercio de cuotas de emisiones. La Comisión Europea ha decidido tomar cartas en el asunto.
Martes 14 de Septiembre de 2010 11:27
Barack Obama ha rechazado la oferta de una compañía californiana que le ofrecía instalar en el tejado de la residencia presidencial la última tecnología en paneles solares. Si aceptara, reforzaría su liderazgo mundial en la lucha contra el cambio climático, opinan los ecologistas.
Martes 14 de Septiembre de 2010 11:24
Las constantes lluvias de este año y la alta vulnerabilidad en la que viven los países de Centroamérica le generarán $10 mil millones de dólares en pérdidas en este 2010 a la región.
"Es ridículo dudar de que la Tierra se calienta; ningún científico lo hace"
Lunes 13 de Septiembre de 2010 08:13
México exhortó el jueves a la Unión Europea (UE) a que asuma "su papel" en el tablero mundial y medie entre Estados Unidos y China para obtener resultados en la conferencia de fines de año contra el cambio climático, que se celebrará en Cancún.
Lunes 13 de Septiembre de 2010 08:00
Las emisiones contaminantes del sector eléctrico han alcanzado un nuevo máximo en el mes de agosto, según ha informado este viernes organización ecologista WWF. A pesar de que la demanda peninsular disminuyó respecto a la del mes de julio, el porcentaje de producción de electricidad por medio del carbón aumentó respecto a otros sistemas menos contaminantes.
Jueves 09 de Septiembre de 2010 09:08
Todos los indicadores de la evolución de la calidad del medio ambiente han mejorado como consecuencia de la disminución de las emisiones de efecto invernadero provocada por la crisis económica, según ha informado el director del Observatorio de la Sostenibilidad de España (OSE), Luis Jiménez.
Jueves 09 de Septiembre de 2010 01:00
La Comisión Europea (CE) está negociando las reglas que regirán la concesión gratuita de derechos de emisión de dióxido de carbono (CO2) a partir de 2013 para terminar con los actuales problemas de competencia en el mercado europeo, informaron hoy fuentes comunitarias.
Miércoles 08 de Septiembre de 2010 08:05
Oaxaca, México.- Los recursos internacionales generados a través del Programa de Reducción de Emisiones provenientes de la Deforestación y Degradación (REDD+), que otorgan países desarrollados a países en vías de desarrollo, requieren de un alto nivel de organización y gestión forestal en las naciones beneficiadas.
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
