por la sostenibilidad
Viernes 05 de Noviembre de 2010 09:35
La lucha contra la pobreza es la lucha contra el cambio climático, dijo esta tarde el premio Nobel de la Paz y ex vicepresidente de los Estados Unidos, Albert Gore, durante la conferencia “Thinking green” (Pensando en verde).
El 25% de las patologías están motivadas por factores medioambientales.
Jueves 04 de Noviembre de 2010 11:16
La autoridades estatales mexicanas están obligadas a promover la utilización de energías limpias y se creará el Consejo Estatal de Cambio Climático.
Miércoles 03 de Noviembre de 2010 11:23
Ya informamos en su día de los pasos que iba a seguir la Unión Europea para fijar una posición común en la Cumbre del Clima de Cancún que empieza el próximo día 29.
Miércoles 03 de Noviembre de 2010 11:18
La ministra de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino, Rosa Aguilar, ha asegurado que "España va a cumplir Kioto" pero que ese objetivo es "solo una etapa en el camino" en la lucha contra el cambio climático y de cara a alcanzar un horizonte limpio de CO2.
Martes 02 de Noviembre de 2010 10:37
El Gobierno de México y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal) dieron hoy a conocer a representantes de ONG latinoamericanas los principales temas que se debatirán en la próxima Conferencia sobre Cambio Climático que tendrá lugar en la ciudad mexicana de Cancún.
Martes 02 de Noviembre de 2010 10:07
El Gobierno de Aragón y la Fundación Ecología y Desarrollo (ECODES) han editado la guía " Consumo responsable y cambio climático. Criterios y propuestas para la mitigación del cambio climático desde el consumo responsable en Aragón. " destinada a los consumidores para así mostrar cómo comprar productos sostenibles y comprometidos con el medio ambiente. Esta acción se engloba dentro de las Aulas de Consumo impulsadas por la DGA. En total se han editado 2.000 guías.
Martes 02 de Noviembre de 2010 08:46
En su edición digital, el periódico Japan Times da cuenta de la reunión que, el martes, mantuvieron representantes de Gobiernos de varios países, en el marco de la COP de Nagoya, para reafirmar su compromiso de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero causadas por la deforestación y la degradación forestal. REDD.plus-partnership celebró este evento paralelo a las sesiones plenarias de la 10ª Reunión de la Conferencia de las Partes del Convenio sobre la Diversidad Biológica como un impulso hacia Cancún, donde a finales de noviembre se celebrará la próxima Cumbre de Cambio Climático.
Resulta necesario reducir la vulnerabilidad de las comunidades agrícolas a los desastres climáticos.
Miércoles 27 de Octubre de 2010 10:23
El Gobierno de Aragón y la Fundación Ecología y Desarrollo (Ecodes) han editado una guía destinada a los consumidores para así mostrar cómo comprar productos sostenibles y comprometidos con el medio ambiente. Esta acción se engloba dentro de las Aulas de Consumo impulsadas por la DGA. En total se han editado 2.000 guías.
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
