por la sostenibilidad
Más de cuarenta países desbloquean el fondo mundial para combatir el cambio climático.
Lunes 06 de Septiembre de 2010 09:15
Una página web presentada este viernes ayudará a rastrear si los países ricos mantienen la promesa de entregar 30.000 millones de dólares a las naciones pobres para luchar contra el cambio climático, unos fondos que, según la ONU, son "la llave de oro" para progresar en las conversaciones sobre el calentamiento global.
Viernes 03 de Septiembre de 2010 08:05
La responsable de la ONU sobre cambio climático, Chistiana Figueres, dijo hoy que catástrofes como las inundaciones en Pakistán y los incendios en Rusia, son prueba de que el planeta “pide a gritos” un acuerdo sobre el cambio climático.
Jueves 02 de Septiembre de 2010 13:23
Volar desde Alemania resultará más caro a partir de 2011, aunque los billetes se reserven ya. El Gobierno alemán ha introducido un impuesto ecológico al transporte aéreo, adelantándose así a una medida europea planificada para 2013. Así, tomar un avión desde Alemania a cualquier punto de Europa o norte de Africa llevará un recargo de 8 euros.
Jueves 02 de Septiembre de 2010 13:21
Ministros de más de 40 países se reúnen el jueves en Ginebra para examinar el polémico tema del financiamiento de la lucha contra el cambio climático, a pocos meses de la próxima cumbre de la ONU sobre el clima, a finales del año en Cancún, México.
Martes 31 de Agosto de 2010 08:11
El responsable del IPCC, Rajendra Pachauri, pone su futuro en manos de los 194 Gobiernos que se reunirán en octubre para estudiar las recomendaciones del informe
Viernes 27 de Agosto de 2010 10:14
Según los resultados de un estudio financiado con fondos comunitarios el automóvil aumenta la temperatura global más que el avión en un mismo trayecto, aunque a largo plazo. En cambio, el transporte aéreo genera un calentamiento de corta duración a altitudes elevadas. Estos descubrimientos forman parte del proyecto QUANTIFY ("Valoración del impacto climático de los sistemas de transporte europeos y mundiales") y han sido publicados en la revista Environmental Science & Technology.
Miércoles 25 de Agosto de 2010 07:26
El especialista vasco Pablo Barrenechea sugiere que las bodegas se unan a la lucha contra el cambio climático. Unir la marca de un buen vino a la lucha contra el cambio climático representa el nuevo desafío para las bodegas, en medio de la discusión sobre los aportes que deben hacer las empresas para colaborar en el cuidado del medio ambiente. Al menos es una de las premisas principales que defiende Pablo Barrenechea, director del Área de Servicios Sostenibles de la fundación española Ecología y Desarrollo (Ecodes).
Martes 24 de Agosto de 2010 07:50
Le stockage naturel du CO2 dans la végétation diminue depuis l'an 2000. Une conséquence probable mais inattendue du réchauffement climatique qui inquiète les scientifiques.
Jueves 19 de Agosto de 2010 01:00
En el CAPS Falucho, se realizó esta mañana una capacitación sobre cambio climático, organizada por el Movimiento Agua y Juventud, y el Municipio local. Participaron del evento Pablo Barrenechea, de la Fundación Ecológica y Desarrollo de España (ECODES); Mónica Casanovas, responsable del Área Cambio Climático del Organismo Provincial para el Desarrollo Sostenible (OPDS); y otros municipios de la Provincia.
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
