por la sostenibilidad
Instrumentos de lucha contra el Cambio Climático y contra la Pobreza
Lugar: Zaragoza, Fundación CAI-ASC, Centro Joaquín Roncal, sala 3 (San Braulio, 5-7)
Fecha: Martes 29 de junio
9h-9.30 h – Cambio Climático y Cooperación
Se presentarán la interrelación entre la lucha contra el cambio climático y la lucha contra la pobreza y las amenazas y oportunidades que el cambio climático supone para la cooperación.
9.30h-10.30h – Mecanismos de desarrollo limpio y Mercados voluntarios de carbono
Se presentará la relación del mercado voluntario con los mecanismos de desarrollo limpio (conformidad), por qué surgieron estos mercados y quién participa, cuál es su tamaño, crecimiento y tipo de proyectos.
10.30 h -11.15 h – Energy for Life, las energías renovables al servicio del desarrollo
Presentación del proyecto Energy for Life, una iniciativa de sensibilización de tres años que tiene como objetivo sensibilizar al público en general y a los stakeholders relevantes de que un fuerte compromiso con las energías renovables es una inversión de futuro para Europa y para los Países en Desarrollo. Se estudiará con especial detalle la base de datos que se ha creado para el proyecto de las mejores prácticas y experiencias exitosas en el uso de energías renovables en los países en desarrollo.
11.15 h-11.45 h– Pausa Café de Comercio Justo
11.45-12.15 – Desarrollo sostenible y proyectos de compensación
Se analizarán las debilidades del mecanismo de desarrollo limpio para contribuir al desarrollo sostenible y cómo el mercado voluntario de carbono puede vencer estas dificultades para lucha contra la pobreza y qué criterios se deberían incorporar para que así sea.
12.15h-13.15 h – Desarrollo de Proyectos de Compensación para el Mercado de Carbono
Se analizará cuáles son las fases para diseñar un proyecto que pueda generar reducciones de carbono para su venta como créditos de carbono y cuáles son los principales costes de la puesta en marcha de un proyecto de compensación, cuáles son los riesgos de proyecto y cómo buscar financiación.
13.15-13.45 h– Caso práctico
En grupo se trabajarán diferentes tipos de proyectos para analizar su contribución al desarrollo sostenible, el tipo de registro del mercado voluntario de carbono más adecuado y el establecimiento de los principales pasos para poder introducir el proyecto en el mercado voluntario de carbono.
PONENTES:
Cecilia Foronda Díez
Ingeniera Química, con la especialidad de Medio Ambiente en el Centro Politécnico Superior de la Universidad de Zaragoza. Actualmente es responsable del proyecto CeroCO2 (www.ceroCO2.org) en la Fundación Ecología y Desarrollo cuyo objetivo es conseguir que el mayor número de personas y organizaciones calculen, reduzcan y compensen sus emisiones de gases de efecto invernadero.
Cuenta con experiencia en mercados voluntarios de carbono y mecanismos de flexibilidad del Protocolo de Kyoto evaluando y efectuando el seguimiento de los proyectos de reducción y absorción de emisiones en países en vías de desarrollo que forman parte de la plataforma de compensación de CeroCO2. Ha impartido cursos y talleres sobre mercados de carbono: desde los pasos a seguir para incluir un proyecto en dichos mercados (adicionalidad, contabilización de reducciones, financiación y riesgos) hasta cómo las empresas integran la compra de créditos de carbono para compensar sus emisiones en sus estrategias de cambio climático, pasando por el estado del arte de estos mercados, el análisis de la demanda y su contribución al desarrollo sostenible de las comunidades donde se desarrollan. También cuenta con experiencia en la sensibilización de entidades y ciudadanos para promover la acción integral contra el cambio climático a través de conferencias y talleres.
Trabajó en la Asociación Vasca de Ciencia Tecnología e Innovación, como responsable de proyectos europeos para fomentar la transferencia de tecnología transnacional entre PYMEs y centros de investigación, prestando asistencia para la evaluación de tecnologías y la gestión de la Propiedad Intelectual e Industrial. Anteriormente, estuve en el Centro de Transferencia de Tecnología- Bremerhaven (Alemania) elaborando y gestionando proyectos de energías renovables y gestión de agua dentro del VI Programa Marco de Investigación de la Unión europea.
Charles Castro Lampón
Licenciado en Sociología por New York University. Master en Administración Pública (MPA) por Robert F. Wagner Graduate School of Public Service (New York University). Antes de unirse al equipo de Ecología y Desarrollo trabajó más de cinco años en el sector no lucrativo de EEUU en temas relacionados con el desarrollo económico y social de zonas y colectivos menos favorecidos en EEUU. Anteriormente trabajó como consultor para ONG y en el ámbito de estudios e investigaciones de mercado. Actualmente es Director de Calidad y Sistemas de Gestión en Ecología y Desarrollo, donde ha sido pionero en España en la implantación del sistema de gestión sostenible EMASplus y del estándar voluntario CSRR de certificación de la calidad y la integridad en el análisis de sostenibilidad y responsabilidad empresarial. Anteriormente fue Director de Captación de Recursos de ECODES.
Navega en ECODES
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
