por la sostenibilidad
En vísperas de la Cumbre de Cancún, Coalición Clima pide al Gobierno español un conjunto de medidas para que la COP16 sea un paso adelante en la lucha contra el cambio climático
Las organizaciones que integran Coalición Clima consideran el fracaso de la COP15 en Copenhague pone de manifiesto la necesidad de una nueva actitud de todos los actores que tienen la responsabilidad de hacer que la COP16 sea un paso adelante en la lucha contra el cambio climático.
Con este ánimo, solicitamos que el gobierno español:
1. Promueva el acceso y la participación en los procesos de negociación y articule mecanismos que faciliten la representatividad de la sociedad civil en la COP 16.
2. Fomente en el seno de la COP la consecución de acuerdos ambiciosos, justos y vinculantes, que reconozcan las responsabilidades comunes pero diferenciadas de los países industrializados, emergentes y países en desarrollo
3. Apoye públicamente al creciente número de países europeos que se están manifestando a favor de que la UE asuma un compromiso unilateral de reducción de emisiones del 30% en 2020 respecto a 1990.
4. Establezca en 1,5º el límite de aumento de temperatura respecto a los niveles preindustriales, para evitar un desastre climático en las zonas más vulnerables del planeta, entre las que se encuentra España. Coherentemente, la meta de reducción de emisiones para los países industrializados deberá ser de al menos un 40% respecto a 1990, con al menos un 30% realizadas mediante medidas internas.
5. Promueva un Fondo Verde en el seno de NNUU transparente, accesible y directo, así como la puesta en marcha de 100.000 millones de dólares anuales para el año 2013, que deberán incrementarse hasta los 200.000 para el año 2020. Este fondo deberá permiten a los países empobrecidos hacer frente al cambio climático, como fuente adicional a los compromisos de ayuda al desarrollo.
6. Se comprometa a promover un enfoque integral del desarrollo, sostenible y perdurable, a través de una transición justa en la que el progreso social, la protección del medio ambiente y las necesidades económicas se integren en un marco de gobernanza democrática, donde los derechos de los trabajadores y otros Derechos Humanos sean respetados y se alcance la igualdad de género.
El texto íntegro de las reflexiones y propuestas de Coalición Clima “Posicionamiento de Coalición Clima para la COP16 de la Convención Marco de Naciones Unidas para el Cambio Climático” puede consultarse en www.coalicionclima.es
Forman parte de Coalición Clima:
Organizaciones medioambientales:
CIMA (Científicos por el Medio Ambiente)
COORDINADORA ESTATAL DE CIENCIAS AMBIENTALES
RED DE UNIVERSIDADES POR EL CLIMA
SOCIÓLOGOS SIN FRONTERAS
ATTAC
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
