por la sostenibilidad
Miércoles 24 de Marzo de 2010 10:21
Le gouvernement assure, mercredi, que la taxe carbone sera mise en place avant la fin du quinquennat de Nicolas Sarkozy et défend son choix de ne pas l'appliquer avant le reste de l'Union européenne. [ Ver noticia completa en Le Monde ]
Martes 23 de Marzo de 2010 12:27
Pese a que la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales afirma que la tasa de deforestación del país es de 260 mil hectáreas por año, datos recientes muestran que perdemos alrededor de medio millón de hectáreas de bosques cada año.
Martes 23 de Marzo de 2010 12:24
Juan Carlos del Olmo (Madrid, 1966) es secretario general de WWF-España y se define como un "ecologista convencido desde la cuna". Desde la sede de la asociación en Madrid habla de La hora del planeta, la propuesta de apagón prevista para el próximo sábado.
Lunes 22 de Marzo de 2010 12:07
La Semana Europea de la Energía Sostenible forma parte de la Campaña Europea sobre Energía Sostenible, una iniciativa creada en 2005 por la Comisión Europea.
Jueves 18 de Marzo de 2010 10:03
La Plataforma ASOCAM se complace en presentar este Catálogo de Publicaciones sobre Cambio Climático, Agua y Adaptación. Esta compilación bibliográfica, que combina documentos introductorios, documentos de política, artículos e informes científicos, estudios, experiencias y herramientas, pretende dar una visión panorámica de la documentación que ha sido generada, fundamentalmente en la región, sobre uno de los temas más críticos de la época contemporánea.
Miércoles 17 de Marzo de 2010 10:34
Las compañías aéreas recortarán en 123.240 toneladas la emisión de CO2 al año gracias al "cielo único europeo", según indicó el jefe del Observatorio de Sostenibilidad en la Aviación (OBSA), César Velarde, durante su comparecencia en el Congreso ante la Comisión Mixta para el estudio del cambio climático. Ello supondrá un ahorro anual de 39.000 toneladas en carburante, que a un coste de 70 dólares el barril de crudo, generará un ahorro de 27,5 millones de euros anuales para las aerolíneas.
Miércoles 17 de Marzo de 2010 08:57
Interrogé sur l'entrée en vigueur en France de la taxe carbone, le ministre du budget, Eric Woerth, s'est montré plus que vague. "La taxe carbone, elle se fera selon le rythme qui conviendra à la compétitivité du pays", a-t-il lancé sur France Info, mardi 16 mars. Baptisée officiellement "contribution climat énergie", la mesure doit entrer en vigueur le 1er juillet, comme l'a rappelé récemment le ministre de l'écologie, Jean-Louis Borloo. Dès le mois de janvier, soit quelques jours après la censure de la loi par le Conseil constitutionnel, le président Sarkozy avait lui aussi annoncé, en conseil des ministres, une entrée en vigueur à cette date. [ Ver noticia completa en Le Monde ]
Miércoles 17 de Marzo de 2010 08:54
La Comisión Delegada para el Cambio Climático, presidida por María Teresa Fernández de la Vega, ha aprobado hoy la puesta en marcha del Centro Internacional de Cooperación de Energías Renovables (CICER) en Valencia. Según los reponsables, "el centro facilitará el acceso a la energía, contribuirá a la lucha contra el cambio climático y apostará por el uso de las energías renovables". La Comisión también ha analizado las prioridades que mantendrá España en la próxima Cumbre sobre el clima que se celebrará en México a finales de 2010.
Martes 16 de Marzo de 2010 23:34
La ministra de Sanidad y Política Social, Trinidad Jiménez, ha asegurado que el cambio climático no han tenido aún "ningún tipo de incidencia" en la salud de los españoles.
Martes 16 de Marzo de 2010 12:13
Las Ministras Trinidad Jiménez y Elena Espinosa ha firmado hoy un Protocolo marco para impulsar la creación del Observatorio de la Salud y Cambio Climático.
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
