Blogpost por Julio Barea - diciembre 1, 2010 en 20:49 Agregar un comentario
Hoy 1 de diciembre en el Día de Acción Global contra la basura y la incineración, Greenpeace junto a la Alianza Global por las Alternativas a la Incineración (GAIA) hace un llamamiento a los países, entre ellos España, para que dejen de dar apoyo a la incineración de residuos. GAIA integra a más de 650 agrupaciones y coletivos de 92 países, y trabaja para que los gobiernos se comprometen con políticas sostenibles de gestión de los residuos y alcanzar el objetivo de “Residuo Cero”. Dichas políticas están orientadas a minimizar la generación de residuos a través de la reducción, la reutilización, el reciclaje y el compostaje, en lugar de apoyar la incineración y los vertederos.
En 10 años de trabajo con esta red internacional ha quedado demostrado que adoptar planes de Residuo Cero como estrategia es la mejor solución para el clima, frente a los métodos de tratamiento de residuos costosos e ineficientes como el depósito masivo en vertederos y la quema en incineradoras, incluyendo las tecnologías mal llamadas de “valorización energética”, el plasma, la gasificación y la incineración en hornos cementeros.
En nuestro país existen 10 plantas que queman al año más de 2 millones de toneladas de residuos urbanos y los planes es incrementar estas cifras hasta casi 5 millones de toneladas al año, aumentando en más de una docena las nuevas planta incineradoras repartidas por toda la geografía.
Apostar por estrategias de Residuo Cero trae consigo grandes beneficios tanto para luchar contra el cambio climático como para conservar recursos naturales, ahorrar energía y crear puestos de trabajo que en un periodo de crisis mundial favorecería mucho una recuperación económica.
El "Día de Acción Global contra la basura y la incineración" que este año coincide con las reuniones sobre cambio climático en el marco de la ONU, que comenzaron el 29 de noviembre de 2010 en Cancún, México. Agrupaciones de cinco continentes celebran este día de acción realizando acciones callejeras, conferencias públicas, intervenciones en los medios y otras actividades.
Los proyectos de quema de gases de vertederos, de producción de “combustible derivado de residuos” y la mayoría de los proyectos de “valorización energética” de residuos, a menudo promovidos y financiados por programas de incentivo a las “energías renovables”, son incompatibles con las estrategias y objetivos de leyes y directivas orientadas a la reducción, reutilización, el reciclaje y el compostaje, dado que dilapidan materiales que deberían ser reutilizados, reciclados o compostados, como el papel, los plásticos y la materia orgánica.
Invertir en tecnologías como vertederos y “valorización energética" de residuos con incineración también obstaculiza aquellos esfuerzos destinados a reducir la generación de residuos y suponen una amenaza a los sectores ligados al reciclaje, particularmente los recicladores de la economía local.
Este año, GAIA celebra el 10º aniversario desde su fundación en el año 2000 en Johannesburgo, Sudáfrica. A lo largo de esta década, estas agrupaciones y personas han mostrado los impactos tóxicos de la incineración y otros métodos insostenibles de gestión de residuos, y han logrado avances en la implementación de alternativas seguras y justas, basadas en las estrategias de Residuo Cero y Producción Limpia.
Greenpeace y GAIA se manifiestan hoy con la esperanza de que los gobiernos escuchen el llamamiento de “dejar de tirar el clima a la basura”, y para que apoyen estrategias de “Residuo Cero por Calentamiento Cero”, pongan a disposición fondos y políticas de mitigación directos, en el sector residuos, que se orienten a la reducción, al reciclaje y la recuperación de recursos, y se sumen con las comunidades de todo el mundo para que los vertederos e incineradoras sean algo del pasado. Ahora la pelota está en el tejado de los políticos ¿Tendrán la valentía de hacerlo?
Julio Barea, responsable de la campaña de contaminación de Greenpeace
Publicar un comentario
Tu nombre  *
Tu correo electrónico  *
Ésta no es una dirección de correo electrónico válida. Por favor, vuelve a intentarlo...
Esta dirección de correo electrónico ya está en uso.
Tu comentario *
Oficinas en 40 países.
