Título
Prólogo
El cambio climático es un problema con características   únicas, ya que es de naturaleza global, sus impactos mayores   serán en el largo plazo e involucra interacciones complejas   entre procesos naturales (fenómenos ecológicos y   climáticos) y procesos sociales, económicos y políticos   a escala mundial.
Dada la importancia del tema, el Instituto Nacional de Ecología,   como parte de su misión de generar y difundir información   científica y técnica sobre problemas ambientales   prioritarios solicitó a un grupo de especialistas de diversas   disciplinas que contribuyeran a este libro aportando y compartiendo   sus conocimientos y experiencias sobre los aspectos científicos,   sociales, económicos e institucionales del cambio climático.
Lo anterior con el fin de tener un documento que abordara desde   la teoría del cambio climático hasta la ratificación   del Protocolo de Kyoto, incluyendo estudios realizados de México.   En textos eclécticos y heterogéneos, los autores   sitúan a nuestro país como emisor de gases de efecto   invernadero en el contexto mundial; analizan la vulnerabilidad   de diferentes sectores; evalúan opciones de mitigación   y adaptación al cambio climático; describen negociaciones   internacionales; y abordan los aspectos educacionales y de comunicación   al público del tema.
Agradecemos a los autores de los capítulos su paciencia   y apoyo en la revisión de diferentes versiones de los textos,   tarea que por la amplitud del contenido del libro y por las saturadas   agendas tanto de los escritores como de los editores se llevó   casi dos años de trabajo.
El libro se presenta en un momento clave del concierto internacional   de negociaciones, la Décima Reunión de la Conferencia   de las Partes, que se llevará a cabo en Buenos Aires, Argentina,   del 6 al 17 de diciembre del año 2004. Con la reciente   ratificación del Protocolo de Kyoto por parte de Rusia,   este instrumento entrará en vigor el 16 de febrero del   año 2005.
Esto implica que la mayoría de los países industrializados   del mundo tiene ahora el compromiso de realizar un esfuerzo vinculante   multilateral en referencia al cambio climático. A medida   que avancen en lograr sus compromisos, tendrán que demostrar   que se trata de un reto que se puede superar.
Lo más importante es que la entrada en vigor del Protocolo   de Kyoto también conllevará una nueva ronda de negociaciones   que pueden producir acuerdos novedosos de espectros más   amplios y durables. El texto del Protocolo contiene en su diseño   muchos aspectos valiosos que conservar, especialmente el uso de   mecanismos flexibles para reducir emisiones de la manera más   costo-efectiva.
Sin embrago, se necesitarán nuevos enfoques para movilizar   a un mayor número de países, tanto desarrollados   como en desarrollo para que participen activamente contribuyendo   de manera justa, equitativa y oportuna a la mitigación   de emisiones de gases de efecto invernadero.
El cambio climático no se considera más como un   problema que compete sólo a los países desarrollados.   La última década de análisis, discusiones   y negociaciones nos muestra con claridad el estrecho vínculo   entre cambio climático y desarrollo sustentable. Es tarea   de países como México, identificar las múltiples   oportunidades que representa la participación en el Mecanismo   de Desarrollo Limpio del Protocolo, pero sobre todo instrumentar   en el corto plazo aquellas acciones de política que simultáneamente   nos brinden beneficios en la mejoría de la calidad de vida   de nuestros habitantes a la vez que contribuimos reduciendo nuestras   emisiones de gases de efecto invernadero.
Existen numerosas acciones para mejorar la eficiencia energética   en el sector industrial, de generación de electricidad,   doméstico y de transporte que permiten reducir la contaminación   del aire en nuestras grandes ciudades a la vez que mitigamos el   cambio climático.
La calidad y amplitud con que los especialistas mexicanos abordan   cada uno de los temas del libro es muestra clara del gran potencial   humano que nuestro país tiene, tanto en el ámbito   de la investigación, como en el del análisis social   y político del cambio climático.
Finalmente, esperamos que este libro logre estimular a estudiosos   de otras disciplinas para que se acerquen al tema, al ciudadano   común para que al comprender el fenómeno pueda contribuir   a su solución, a los legisladores para que impulsen las   iniciativas de ley que promuevan las energías renovables   en México y a los tomadores de decisiones para que destinen   los recursos institucionales y financieros necesarios para atender   con seriedad y eficacia el problema.
Adrián   Fernández Bremauntz y Julia Martínez Fernández
Periférico 5000, Col. Insurgentes Cuicuilco, C.P. 04530, Delegación   Coyoacán, México D.F.
Última Actualización:  15/11/2007
