Título
Laura   Arriaga y Leticia Gómez*
INTRODUCCIÓN
EL   CAMBIO CLIMÁTICO GLOBAL es una consecuencia del aumento   en las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), resultado   principalmente de la quema de combustibles fósiles que   ha provocado un cambio en las condiciones atmosféricas   globales. México se encuentra entre los 70 países   con mayores emisiones de GEI per cápita, ya que emite 0.96   toneladas anuales de Carbono a la atmósfera. Esta cantidad,   sin embargo, se encuentra muy por debajo de las emisiones de los   países desarrollados; Estados Unidos, por ejemplo, emite   5.6 toneladas anuales (INE-SEMARNAP 1997). En el caso de México,   30.5% de las emisiones de GEI están fuertemente relacionadas   con las actividades de cambio de uso del suelo, asociadas a su   vez con procesos de deforestación (ver los capítulos   Los gases de efecto invernadero y sus emisiones en México,   de L. G. Ruiz, y Registro histórico de los principales   países emisores, de J. L. Arvizu, en la sección.
I). En este sentido, las especies animales y vegetales del país,   hasta ahora amenazadas por la presión de las actividades   humanas, también lo estarán por efectos del cambio   climático. El Estudio de País, presentado en la   Primera Comunicación de México ante la Convención   Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático   en 1997 (INE-SEMARNAP 1997), considera supuestos de un incremento   de 2°C en temperatura y una disminución de 10% en la   precipitación anual para generar distintos escenarios de   cambio climático (INE-SEMARNAP 1997).
Con   base en estas diferencias en los valores de temperatura y precipitación,   se estima que los tipos de vegetación más afectados   en México serán los bosques templados, los bosques   tropicales y los bosques mesófilos de montaña (Villers   y Trejo 1998) (ver el capítulo Evaluación de la   vulnerabilidad en los ecosistemas forestales, de L. Villers, en   esta sección), lo que implicará un cambio en la   distribución de las especies que habitan en esos ecosistemas.   Se sabe que una modificación en el área de cobertura   de los tipos de vegetación, ya sea una contracción   o una expansión, necesariamente traerá como consecuencia   una nueva distribución espacial de las especies, así   como cambios en la abundancia de aquellas más susceptibles   (Peterson et al. 2001 y Peterson et al. 2002).
La Comisión Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad   (CONABIO), como institución nacional encargada del impulsar   el conocimiento, la conservación y el uso sostenible de   la biodiversidad en México, está desarrollando un   proyecto para determinar los posibles escenarios del cambio climático   en la distribución de especies indicadoras de diversos   tipos de vegetación. Asimismo, es de interés evaluar   la vulnerabilidad de las especies a los cambios en los componentes   del clima. Este estudio, enmarcado en el contexto de Estudio de   País sobre biodiversidad y en los foros internacionales   referentes a la Convención Marco de las Naciones Unidas   sobre el Cambio Climático, pretende contribuir a señalar   los tipos de vegetación susceptibles de sufrir cambios   en su superficie y, por tanto, en la distribución de sus   especies. Con ello se podrán prever algunas medidas tendentes   a la conservación ex-situ y al fortalecimiento de bancos   de germoplasma para las especies susceptibles.
MÉTODOS
Para   analizar los cambios en la distribución de la vegetación   por la influencia del cambio climático es necesario partir   de la distribución actual de los tipos de vegetación,   y de las especies que habitan en ellos. Asimismo, es necesario   contar con otros parámetros físicos adicionales   al clima que pueden afectar la distribución de una especie   tales como la altitud, el aspecto, la pendiente y la radiación   solar estacional. Este tipo de cambios se puede simular por medio   de modelos predictivos como son los algoritmos genéticos   que utiliza el programa GARP (Algoritmos Genéticos para   el establecimiento de Reglas de Predicción, por sus siglas   en inglés), que incluyen tanto variables climáticas   como otras del medio físico. Este programa también   utiliza los sitios de colecta de los ejemplares de la especie   que se desee analizar, ya que cada ejemplar está asociado   a características ecológicas determinadas del sitio   el en que se colectó; estas características las   utiliza el programa para generar otras áreas de similitud   ecológica en donde potencialmente se podrá distribuir   la especie en cuestión (Stockwell y Noble 1992; Stockwell   y Peters 1999).
El programa GARP se utilizó conjuntamente con el resultado   de varias consultas que se hicieron a las bases de datos del Sistema   Nacional de Información sobre Biodiversidad de la CONABIO   –SNIB-CONABIO– sobre los sitios de colecta de ejemplares   de algunas especies de aves y plantas. Se seleccionaron dos especies   de aves, 17 especies de pinos y 17 de encinos. Las aves seleccionadas   fueron dos especies de crácidos cuyo rango de distribución   actual es contrastante: una especie (Ortalis wagleri Gray G.R.)   es de amplia de distribución, en tanto que la otra (Oreophasis   derbianus Gray) presenta una distribución geográfica   muy restringida.
Las   especies vegetales se seleccionaron en función de su distribución   tanto en ambientes húmedos y fríos como en templados   y subhúmedos (cuadro 1).
Los   sitios de colecta fueron validados en función de la distribución   de los tipos de vegetación registrados por el Inventario   Nacional Forestal (SEMARNAP-INEGI-UNAM, 2001), agrupándose   éstos en clases genéricas.
Para evaluar la distribución de especies en un escenario   de cambio climático, se utilizó el modelo general   de circulación HadCM2, que incluye dos escenarios:
HHGGAX50   (el menos conservador) y HHGSDX50 (el conservador), que asume   un incremento de 0.5% de CO2 por año (IS92d) e incorpora   el forzamiento de sulfatos por aerosoles, estima las diferencias   entre los promedios comprendidos entre 1961-1990 y 2040-2069 y   presenta valores cercanos al escenario base para México   (http://ipcc-ddc.cru.uea.ac.uk/cru_data/examine/HadCM2_info.html).
Se extrajeron los cambios de temperatura y precipitación   y se reticularon a una resolución de 0.5° x 0.5°   de latitud y longitud, respectivamente, mediantela incorporación   de los mapas de temperatura y precipitación de García   (1997a y b, y 1998a y b). Este modelo de cambio climático   estima para México un aumento de la temperatura entre +1.7   y +3.0°C, y una disminución de la precipitación   de entre -10 a -365 mm.
Los resultados del GARP se procesaron en un formato de malla de   resolución de 4 x 4 km para obtener las superficies de   los escenarios base y de cambio climático para cada especie.   Posteriormente se realizó una sobreposición geográfica   de cada escenario con la cobertura de los tipos de vegetación   de acuerdo con el Inventario Nacional Forestal antes mencionado.   Esto se hizo para evitar obtener distribuciones potenciales en   áreas que actualmente no presentan este tipo de vegetación   y donde la especie no puede habitar. Asimismo se calcularon las   áreas de distribución de la cada especie para los   dos escenarios (actual y considerando el cambio climático)   por tipo de vegetación.
RESULTADOS
Estimación   del número de especies que se verán afectadas por   el cambio climático.
Los   resultados muestran que los tipos de vegetación que se   verán más afectados por el cambio climático   global, de acuerdo con Villers y Trejo (1998) serán los   bosques de coníferas y encinos, seguidos del matorral xerófilo,   el bosque mesófilo de montaña, la vegetación   acuática y subacuática y el pastizal. El modelo   predice una disminución en la superficie actual de los   tipos de vegetación antes mencionados, por lo que las especies   que se desarrollan en éstos también se verán   afectadas. En la figura 1a se presenta la riqueza de especies   total asociada a cada uno de estos tipos de vegetación   de acuerdo con los datos del SNIB-CONABIO. A pesar de que en lo   individual los bosques tropicales son más ricos en número   de especies, la gran heterogeneidad topográfica, fisiográfica   y climática en la que se desarrollan los bosques de coníferas   y encinos de México, hace que este tipo de vegetación   en su conjunto sea el más diverso del país (Rzedowski   1998) y el que reporta un mayor riesgo por el efecto del cambio   climático (figura 1a).
Por otra parte, los tipos de vegetación que el modelo predice   que aumentarán su superficie respecto a la actual, son   el bosque tropical perennifolio, el bosque tropical caducifolio   y subcaducifolio, y el bosque espinoso (figura 1b). Un hecho importante   que vale la pena resaltar es que estos escenarios no consideran   las altas tasas de deforestación que ocurren en los sistemas   naturales, por lo que las modificaciones en superficie no incluyen   el efecto antrópico asociado al desmonte; por lo mismo,   las estimaciones de pérdida anual de la cobertura vegetal   no están modeladas. Por ejemplo, aunque de acuerdo con   los modelos y escenarios de cambio climático global se   predice un incremento en la superficie original del bosque tropical   perennifolio (Villers y Trejo 1998), éste es uno de los   tipos de vegetación que está sufriendo mayor deforestación   en México.
a)   Tipos de vegetación que disminuirán su superficie
b)   Tipos de vegetación que aumentarán su superficie
Figura   1. Riqueza de especies total de acuerdo con los tipos   de vegetación potencial de Rzedowski (1990) y en función   de los escenarios de cambio climático.
Lo mismo puede aplicarse a las áreas con bosque mesófilo   de montaña, las cuales cubren una superficie muy pequeña   en el país.
Efectos   del cambio climático sobre especies con rangos de distribución   contrastantes.
Los   resultados obtenidos para las dos especies de aves muestran comportamientos   interesantes en función de la distribución geográfica   de las especies seleccionadas para el análisis. La chachalaca,   Ortalis wagleri, es una especie de amplia distribución   (Texas, EUA-Argentina) y es un ejemplo de aquellas especies que   probablemente verán ampliada su distribución por   el tipo de vegetación en el que se desarrollan. En México,   esta especie habita preferentemente en los bosques tropicales   caducifolios de la vertiente Pacífico norte (figura 2);   bosques que, de acuerdo con los modelos predictivos, serían   uno de los tipos de vegetación que podrían incrementar   su superficie (figura1b). En tanto que el pavón, Oreophasis   derbianus, es una especie de distribución restringida que   sólo se encuentra en los bosques mesófilos de montaña   de México y Guatemala, cuyas poblaciones son pequeñas,   están fragmentadas y en decremento. El pavón actualmente se encuentra en peligro de extinción de acuerdo con la   lista de la UINC (International Union for Conservation of Nature   and Resources) (Hilton-Taylor 2000) y de la NOM-059-ECOL-2001   (DOF 2002). Esta especie probablemente sufrirá una mayor   reducción de su hábitat (figura 3). Tras el cambio   climático, el escenario de su distribución en 50   años refleja una dramática disminución de   las áreas cubiertas por bosques mesófilos en Chiapas   y, por lo mismo, una reducción considerable del rango de   distribución de esta especie en México, así   como una mayor susceptibilidad de riesgo que la actualmente definida.
Figura   2. Áreas de similitud ecológica de distribución   de la chachalaca Ortalis wagleri en distintos escenarios climáticos.
Figura   3. Áreas de similitud ecológica de distribución   del pavón Oreophasis derbianus bajo distintos escenarios   climáticos.
Distribución de especies diagnósticas en bosques   de coníferas y encinos.
Como   se mencionó anteriormente, los bosques de coníferas   y encinos serán algunos de los tipos de vegetación   que se verán desfavorecidos por el cambio climático.   Por lo mismo, algunas de las especies más afectadas por   estos cambios serán las especies de los géneros   Pinus y Quercus. Las especies diagnósticas que se seleccionaron   de estos géneros para el análisis se consideraron en función de los límites de tolerancia ecológica   en los cuales se desarrollan. Este conjunto de especies presenta   una distribución tanto en ambientes húmedos y fríos   como en templados y subhúmedos (cuadro 1).
CUADRO   1. EJEMPLO DE ESPECIES DE PINOS Y ENCINOS QUE CAMBIARÁN   SU DISTRIBUCIÓN ACTUAL EN ESCENARIOS DE CAMBIO CLIMÁTICO   USANDO EL MODELO HADCM2
Especie
122,31
De   acuerdo con los escenarios actuales y de cambio climático   analizados para las 17 especies de pinos y las 17 de encinos,   se observa que las especies de pinos que actualmente se localizan   en climas fríos o semifríos y húmedos o subhúmedos,   disminuyen su área de distribución (cuadro 1). Por   ejemplo, Pinus hartwegii que es una especie que crece en bosques   de coníferas y de coníferas y encinos, que habita   en las partes altas de las zonas montañosas (entre los   2,500 y 4,000 msnm), en climas fríos o semifríos   y húmedos y subhúmedos disminuye su distribución   en -41.5% de su superficie actual, en el escenario de cambio climático   global considerado (figura 4). En dicha figura se observa la contracción   de la superficie en donde actualmente se encuentra distribuida   esta especie, en relación con la generada simulando el   cambio climático.
Un ejemplo intermedio es P. duranguensis; esta especie habita   en bosques de coníferas y encinos que disminuirán   su área de distribución en -18.4%. P. duranguensis   se distribuye en la Sierra Madre Occidental y crece en climas   tanto semifríos y subhúmedos, como templados y subhúmedos.   En tanto que las especies que incrementarán su área   de distribución son aquellas que actualmente se presentan   en climas templados y secos, como P. oocarpa. Esta especie de   distribución principal en bosques de coníferas y   encinos de climas semicálidos subhúmedos y templados   subhúmedos, podría incrementar su área de   distribución en +30.5% (cuadro 1), de acuerdo con los escenarios   predictivos generados con el modelo GARP.
Para el caso de los encinos, que son especies de mayor distribución   que los pinos, ya que suelen habitar tanto en climas semifríos   como templados, se observa que un mayor número de especies   tenderá a incrementar sus áreas de distribución,   dado que en un escenario de cambio climático se favorecerán   los climas templados y cálidos.
Por   ejemplo: Quercus rugosa de distribución restringida y que   requiere mayor humedad que las otras especies seleccionadas porque   habita en bosques de coníferas y de coníferas- encinos   en climas templados subhúmedos y semifríos subhúmedos,   disminuirá su área de distribución en -25.7%.   La especie Q. laurina, de amplia distribución en el país   y que crece en climas de tipo templado subhúmedo y templado   húmedo, en bosques de coníferas y encinos, bosque   de coníferas y bosque de encinos, disminuirá su   distribución en -46.2%. Finalmente, dentro del grupo de   especies que el modelo predice que aumentarán su distribución   en un +30.5% se encuentra Q. laeta, especie que habita en bosques   de coníferas y encinos, bosques de encinos y medianamente   en chaparrales y matorrales con climas de tipo templado subhúmedo.
Figura   4. Distribución potencial y en escenario de cambio   climático global utilizando el modelo HadCM2 para Pinus   hartwegii.
Ante estos escenarios, aún no definitivos, se debe resaltar   que al igual que los escenarios climáticos, los de la distribución   futura de las especies, así como de la superficie ocupada   por los distintos tipos de vegetación en México,   tienen una gran incertidumbre. El aumento de las superficies de   determinados tipos de vegetación no necesariamente se relaciona   con el aumento en la abundancia o poblaciones locales de las especies   que viven en él, ya que cada especie responderá   de acuerdo con su capacidad de adaptación a los cambios   climáticos y a la resistencia de los ecosistemas en donde   se distribuye.
Los aspectos coincidentes en los distintos ejercicios predictivos   (Villers y Trejo 1998; y Peterson et al., 2001 y 2002) realizados   generando distintos escenarios sobre el cambio climático   global en la biodiversidad de México, son que los tipos   de vegetación más afectados negativamente serán   los bosques de coníferas y encinos y los bosques mesófilos   de montaña. Por lo anterior, es necesario empezar a diseñar   estrategias para evitar la pérdida de la riqueza de especies   que se mantiene en estos sistemas ecológicos de México.
AGRADECIMIENTOS
Queremos   agradecer a Susana Valencia y José Delgadillo por sus comentarios   en relación con la distribución actual de algunas   especies de encinos y pinos, así como a Patricia Feria   por su colaboración en algunos de los análisis espaciales   de aves. Este trabajo se realizó con financiamiento parcial   del CONACYT por medio del proyecto DAJ-J002/0728/99.
BIBLIOGRAFÍA
DOF   (Diario Oficial de la Federación). 2002. Norma Oficial   Mexicana NOM-059- ECOL-2001, Protección ambiental-Especies   nativas de México de flora y fauna silvestres-Categorías   de riesgo y especificaciones para su inclusión, exclusión   o cambio-Lista de especies en riesgo. Publicado el 6 de marzo   de 2002.
García, E. 1997a. Temperaturas máximas promedio.   Cartografía Digital. Escala 1:1,000,000. México:   CONABIO.
——   1997b. Temperaturas mínimas promedio. Cartografía   Digital. Escala 1:1,000,000. México: CONABIO.
—— 1998a. Isotermas medias anuales. Cartografía   Digital. Escala 1:1,000,000. México: CONABIO.
—— 1998b. Isoyetas medias anuales. Cartografía   Digital. Escala 1:1,000,000. México: CONABIO.
Hilton-Taylor, C. (comp.). 2000. 2000 IUCN Red List of Threatened   Species. Gland, Suiza y Cambridge, Reino Unido: IUCN.
INE- SEMARNAP (Instituto Nacional de Ecología, Secretaría   de Medio Ambiente, Re- cursos Naturales y Pesca). 1997. Primera   Comunicación Nacional ante la Convención Marco de   las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. México.
Peterson, T., V. Sanchez-Cordero, J. Soberón, J. Bartley,   R. Buddemeier y A. Sánchez- Navarro. 2001. Effects of global   climate change on geographic distributions of Mexican Cracidae.   Ecological Modeling 144: 21-30.
——, M. Ortega-Huerta, J. Bartley, V. Sánchez-Cordero,   J. Soberón, R. Buddemeier y D. Stockwell. 2002. Future   projections for Mexican faunas under global climate change scenarios.   Nature 416: 626-628.
Rzedowski, J. 1990. Vegetación potencial. IV.8.2. Atlas   Nacional del México. Vol. II
escala 1:4 000 000. México: Instituto de Geografía,   UNAM.
——1998. Diversidad y orígenes de la flora fanerogámica   de México. En: T. Ramamoorthy, R. Bye, A. Lot y J. Fa (comps.).   Diversidad Biológica de México. Orígenes   y Distribución. México: Instituto de Biología,   UNAM.
SEMARNAP-INEGI-UNAM (Secretaría de Medio Ambiente, Recursos   Naturales y Pesca; Instituto Nacional de Estadística, Geografía   e Informática; Universidad Nacional Autónoma de   México-Instituto de Geografía. 2001. Inventario   Nacional Forestal. Escala 1:250,000. México: SEMARNAP-INEGI-UNAM.
Stockwell, D. y D. Peters. 1999. The GARP modeling system: problems   and solutions to automated spatial prediction. International Journal   of Geographical Information Science 13: 143-158.
Stockwell, D. y R. Noble. 1992. Induction of sets of rules from   animal distribution data a robust and informative method of data   analyst. Mathematics and Computers in Simulation 33: 385-390.
Villers, L. e I. Trejo. 1998. El impacto del cambio climático   en los bosques y áreas naturales protegidas de México.   Interciencia 23: 10-19.
Notas
Periférico 5000, Col. Insurgentes Cuicuilco, C.P. 04530, Delegación   Coyoacán, México D.F.
Última Actualización:  15/11/2007
