Título
Oralia   Oropeza Orozco*
INTRODUCCIÓN
LA   DESERTIFICACIÓN ES un fenómeno muy complejo que   se relaciona con el deterioro de los ecosistemas, la reducción   del potencial biológico y la pérdida de la productividad   del suelo, debido, fundamentalmente, a las variaciones climáticas   y las actividades humanas en las zonas áridas1 del planeta.   Este fenómeno constituye un problema ambiental de gran   importancia mundial y, desde luego, para México que, a   su vez, se vincula con otros de carácter global como son   el cambio climático, la disminución de la biodiversidad   y la captura de carbono, la poca disponibilidad de recursos hídricos,   y el empobrecimiento y la migración de la población,   por mencionar los más significativos.
A escala mundial, más de 3,500 millones de hectáreas,   en aproximadamente 100 países, son afectadas por diversos   procesos de desertificación. Asimismo, la desertificación   perjudica directamente a más de 250 millones de personas   e indirectamente a alrededor de 750 millones de personas.
En el Estudio de País: México ante el cambio climático,   coordinado por el Instituto Nacional de Ecología en 1995   (INE 1995), se señala que la vulnerabilidad a la degradación   de tierras en nuestro territorio es alta en 48.05% y moderada   en 48.93% de la superficie total, lo cual significa que, por su   posición geográfica, relieve, inclinación   del terreno, clima, características de los suelos, y condiciones   socioeconómicas, el país muestra una gran susceptibilidad   a ser afectado por diversos procesos que conllevan a la desertificación,   particularmente en las zonas áridas. Por otra parte, se   crearon los escenarios actuales y futuros con los modelos de cambio   climático Geophysical Fluids Dynamics Laboratory (GFDL)   y Canadian Climate Center Model (CCCM), mediante índices   climáticos de degradación de suelos y los resultados   indican que, en el caso del riesgo por erosión hídrica   (uno de los principales procesos de la desertificación)   ésta se incrementará.
Las estimaciones más recientes refieren que en 64.03% del   país se manifiesta alguno de los procesos de desertificación,   y de este porcentaje, sólo en 9.31% se presenta un deterioro   de moderado a fuerte. Cifras que difieren, con mucho, respecto   a lo reportado en trabajos anteriores.
¿QUÉ   ES LA DESERTIFICACIÓN?
El   interés mundial por definir la desertificación surgió   a partir del gran desastre provocado por la serie de sequías   en el Sahel, África, durante 1968-1973, que se describió   en el seno de la Conferencia sobre Desertificación de las   Naciones Unidas, en 1977 (UN 1978). Desde entonces, el concepto   ha generado controversia, por lo que continuamente se ha revisado   en los sectores académicos. La definición más   reciente de la desertificación, aceptada por consenso internacional,   es la siguiente: “degradación de tierras en zonas   áridas, semiáridas y subhúmedas secas resultante   de diversos factores, entre los cuales figuran las variaciones   climáticas y las actividades humanas” (ver el capítulo   Lucha contra la desertificación y lucha contra el calentamiento   global, de G. Chapela, en la sección I).
La degradación de tierras se refiere a la reducción   del potencial de productividad biológica y económica   de las tierras agrícolas de secano, las tierras con cultivos   de riego, los pastizales y bosques, ocasionada por un proceso   o una combinación de procesos, entre los cuales cabe citar:
El desplazamiento de los materiales de los suelos debido a   la erosión del viento y el agua.
El empobrecimiento interno de los suelos ocasionado por procesos   físicos y químicos, salinización, acidificación,   encostramiento y compactación, entre otros.
La pérdida de la vegetación natural.
Entre   las variaciones climáticas, la sequía es la de mayor   relevancia; ésta se considera como una deficiencia constante   de la precipitación que afecta amplias zonas de una determinada   región y se traduce en un periodo de clima anormalmente   seco y lo suficientemente prolongado como para que la escasez   de agua dé lugar a un agudo desequilibrio hídrico   (Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente-ORPALC, 1993,   citado en Oropeza y Alfaro 1994) (ver el capítulo Sequía   Meteorológica, de M. E. Hernández y G. Valdez, en   esta sección).
De alguna manera, esta definición es limitativa, pues el   fenómeno de la desertificación involucra numerosas   causas y procesos concatenados, así como consecuencias   ambientales y socioeconómicas que tienen amplias repercusiones   y que no quedan expresados en el concepto.
Por otra parte, la interpretación que se hace del término   es muy variada: puede ser sólo la degradación del   suelo, sentido más restrictivo que el de degradación   de tierras; o bien, de manera aislada, la erosión hídrica,   o la eólica en pastizales y tierras de temporal, un cambio   climático que provoca la desecación de los cuerpos   de agua, la salinización de las tierras irrigadas, la improductividad   de los ecosistemas debido a la acción humana, entre otras.   Todos estos aspectos, y muchos más, interactúan   conjuntamente en una serie de intrincadas relaciones, quizá   por esta complejidad, la desertificación en el contexto   global es difícil de analizarse y aún más   cuando se le relaciona con otros aspectos de escala mundial, como   el cambio climático y la pérdida de la biodiversidad.
Las áreas más vulnerables a la desertificación   son las áridas, semiáridas y subhúmedas secas,   que abarcan una tercera parte de la superficie continental del   planeta y en ellas, el fenómeno tiene repercusiones directas   e indirectas en más de un millón de habitantes.   Respecto a las áreas urbanas en dichas zonas, las partes   densamente pobladas dependen de la agricultura de riego, en donde   aproximadamente 30% de las tierras irrigadas (43 millones de hectáreas)   tiene uno o más procesos de degradación. De los   457 millones de hectáreas con agricultura de temporal,   47% está degradado, y de las áreas destinadas a   la ganadería extensiva y al pastoreo, 73% (más de   tres mil millones de hectáreas) muestran algún grado   de deterioro, (Williams y Balling 1996, Middleton y Thomas 1997).
INTERACCIONES   DESERTIFICACIÓN-CAMBIO CLIMÁTICO: CAUSAS Y EFECTOS
Como   se menciona en la definición, las causas fundamentales   de la desertificación son de carácter natural y   antropogénico. La sequía es el factor natural que   más actúa como detonador o acelerador de la desertificación,   aunque existen otros fenómenos atmosféricos que   también influyen, como huracanes, granizadas y heladas.
De los factores antropogénicos relevantes que pueden derivar   en un proceso de desertificación existe una gran variedad   que depende de las diferentes sociedades y culturas; entre ellos   cabe citar: la agricultura de riego y temporal (uso inadecuado   de tecnologías, mal manejo del riego y drenaje, abuso de   plaguicidas y fertilizantes o carencia de fertilizantes orgánicos,   pérdida de control de fuego en labores agrícolas,   reducción del tiempo de barbecho de las tierras cultivadas,   conflictividad por el uso y tenencia de la tierra); la ganadería   y el pastoreo (uso descontrolado del fuego para la regeneración   de pastos, sobrepastoreo); la actividad forestal (extracción   excesiva de madera y leña, pérdida de la cubierta   vegetal, incendios forestales); el desarrollo urbano e industrial   (asentamientos humanos sobre suelos fértiles, contaminación   del suelo y agua), y los cambios de usos del suelo.
Los procesos de la desertificación también son muy   diversos; sin embargo, por lo común se dividen en dos grupos:   el primero considera la erosión hídrica y eólica,   la degradación de la cubierta vegetal y la salinización;   el segundo, la disminución de la materia orgánica,   el encostramiento, la compactación del suelo y la acumulación   de sustancias tóxicas.
Generalmente, la desertificación constituye un riesgo de   dinámica retardada, pues es un proceso paulatino muy complejo   y sus consecuencias muchas veces no se observan a corto plazo;   por ello, en ocasiones resulta un fenómeno poco evidente,   hasta cuando sus efectos son prácticamente irreversibles   (Oropeza y Alfaro 1994); además, continuamente se está   retroalimentando. Las consecuencias o efectos más frecuentes   se reconocen en: la disminución de los rendimientos agrícolas,   pecuarios y forestales; la disminución de la diversidad   biológica y alteración de los ecosistemas; disminución   del secuestro de carbono; el empobrecimiento y endeudamiento nacional   e internacional, desintegración familiar, migración   rural y marginación de la población, y conflictos   bélicos por la apropiación de los recursos. Por   lo anterior, este fenómeno tiene implicaciones de carácter   global que dependen de factores naturales, socioeconómicos   y políticos.
Es evidente que existe una respuesta multidireccional respecto   al impacto generado por la interacción de los procesos   de la desertificación y el cambio climático; sin   embargo, en la actualidad aún es difícil detectar   la influencia de las actividades humanas en la degradación   de las zonas áridas a escala de cambio climático   mundial. Es decir, las consecuencias climáticas debidas   a la desertificación todavía no se aprecian a dicha   escala; más bien se manifiestan a escala local o regional   dependiendo del área desertificada, y según Williams   y Balling (1996), es muy poco probable que en este siglo los cambios   inducidos por el hombre en dichas zonas sean detectados en los   análisis climáticos de escala global (ver el capítulo   Lucha contra la desertificación y lucha contra el calentamiento   global, de G. Chapela, en la sección II).
Algunos de los efectos más importantes de los procesos   antropogénicos de la desertificación que impactan   en el clima están relacionados, por ejemplo, con la deforestación,   pues al dejarse el suelo sin la cubierta vegetal aumenta la radiación   reflejada a la atmósfera (albedo), reduciéndose   la formación de nubes y a la vez la precipitación;   además se incrementa la evaporación y disminuye   la humedad del suelo, y todo esto crea desequilibrios en los balances   energéticos de la superficie terrestre y la at- mósfera,   que, por tanto, modifican el clima. Un impacto más lo constituye   la emisión de gases y partículas derivadas de la   quema de biomasa (Williams y Balling 1996, OMM 2001).
Por el contrario, el impacto del clima en las zonas áridas   es mucho mayor, pues éstas son muy sensibles a las variaciones   climáticas, particularmente a las sequías (entre   otros efectos, se ha observado que las sequías múltiples   y prolongadas son las principales causantes de la mortalidad y,   consecuentemente, de las fluctuaciones en las poblaciones de ganado   en zonas áridas) (Oba 2001). Como ya se mencionó,   otros eventos climáticos, como los huracanes y fenómenos   asociados, de alguna manera contribuyen a la desertificación;   ejemplo de ello fue el huracán Gilbert, que en 1988 destruyó   selvas en Quintana Roo, y al siguiente año, los restos   de la vegetación (hojarasca, troncos y ramas caídos,   etc.) sirvieron de combustible para los incendios que cubrieron   una gran extensión. Las lluvias torrenciales que se precipitaron   en Chiapas en 1998 sobre terrenos con fuerte pendiente, erosionados   y deforestados, causaron deslizamientos y flujos de lodo, sepultando   con bastantes sedimentos e inundando cultivos de frutales lo que   provocó la muerte de los árboles por asfixia y anegamiento.   Este tipo de desastres retroalimenta la degradación de   las tierras.
Asimismo, la vulnerabilidad inherente de los suelos (poca materia   orgánica, bajos niveles de actividad biológica,   poca estabilidad de los agregados); la escasa cubierta vegetal,   que favorece y acelera la erosión hídrica y eólica;   la variación de los regímenes hídricos de   los flujos superficiales, y el uso del suelo, de cuyas estrategias   de manejo depende el alcance de la productividad agrícola   y pecuaria, son aspectos determinantes del cambio climático   y los procesos de desertificación, (Williams y Balling   1996, OMM 2001).
VULNERABILIDAD   DEL PAÍS ANTE LA DESERTIFICACIÓN Y TENDENCIAS DEL   PROCESO
En   el Estudio de País: México ante el cambio climático,   coordinado por el Instituto Nacional de Ecología y el Centro   de Ciencias de la Atmósfera (INE, 1995), se llevó   a cabo un análisis semicuantitativo para conocer el grado   de vulnerabilidad global a la desertificación que tiene   el territorio nacional. En una primera etapa se determinó   la “vulnerabilidad inherente” que presentan las variables   consideradas, tales como: posición geográfica, relieve   e inclinación del terreno, condiciones climáticas,   propiedades físico-químicas y morfológicas   de los suelos, y uso del suelo y geosistemas; en la siguiente   etapa se integraron los resultados en un mapa de vulnerabilidad   global, donde se muestra que, debido a las características   físicogeográficas y socioeconómicas, no solamente   las zonas áridas son vulnerables, sino que prácticamente   todo el país (96.98%) es susceptible de ser afectado por   uno o varios procesos de degradación de tierras en grado   alto (48.05%) y moderado (48.93%) (figura 1).
Por otra parte, se elaboraron los escenarios base del riesgo actual   a la desertificación, y también ante un posible   cambio climático causado por una duplicación de   bióxido de carbono (escenarios futuros 2025). Se trabajó   con los modelos de circulación general GFDL y CCCM. Los   escenarios del riesgo actual y futuro se crearon mediante índices   climáticos de degradación de suelos (erosividad   hídrica y eólica, salinización y alcalinización,   degradación química y degradación biológica).   Estos índices tienen aplicación a escala mundial,   sobre todo para países que no cuentan con información   detallada ni con un monitoreo sistemático de la degradación   del suelo, como es el caso de México. Respecto al riesgo   por erosión hídrica, uno de los principales procesos   de la desertificación, las estimaciones indican que éste   se incrementará según dichos modelos, en la figura   2 se observan las zonas donde aumenta el riesgo por erosión   hídrica de acuerdo con el modelo GFDL.
Aun cuando la definición de la desertificación señala   como principales zonas vulnerables a las áridas, semiáridas   y subhúmedas secas, en nuestro país es un hecho   que la degradación de tierras ha rebasado el límite   de éstas, extendiéndose a otras áreas climáticas   como consecuencia de la deforestación, los cambios de uso   del suelo, el sobrepastoreo y, en general, la explotación   excesiva de los recursos naturales.
Figura   1. Vulnerabilidad global a la desertificación, 1995. Fuente:   INE 1995.
De   acuerdo con el tercer informe del IPCC (2001), en América   Latina la tendencia general de la vulnerabilidad y el riesgo a   la desertificación indica que el fenómeno seguirá   incrementándose en este siglo y los impactos aumentarán   en intensidad y frecuencia debido a eventos extremos como las   sequías (éstas se asocian al fenómeno de   El Niño para varios países, incluyendo México).   Además, se prevé una reducción general de   la disponibilidad de agua para la población y la disminución   del potencial agrícola de las zonas áridas, entre   otros aspectos. Según la Comisión Nacional Forestal,   actualmente, 60% de las grandes ciudades del país tiene   problemas de abasto de agua potable (Cynetic 2003). Aproximadamente   54.43% de la población mexicana habita en zonas áridas,   y en éstas 24.38% de los habitantes se asienta en las zonas   subhúmedas secas, por lo que incrementan su vulnerabilidad   (Cedillo 2003).
Figura   2. Variación del riesgo   por erosión hídrica del modelo GFDL respecto al   escenario base. Fuente: INE 1995.
EVALUACIÓN   DE LA DESERTIFICACIÓN EN MÉXICO
Desde   hace ya varias décadas ha sido una preocupación   nacional evaluar la situación que presenta el país   frente a la desertificación. Los estudios se han enfocado   principalmente a la cuantificación de la erosión   hídrica, la eólica y la salinización; sin   embargo, en la actualidad el problema se está abordando   de manera interdisciplinaria e integral, considerándose   las diversas causas y procesos naturales y antropogénicos   que provocan el fenómeno, así como sus múltiples   consecuencias.
No obstante lo anterior, se observan varios problemas que deben   corregirse en futuras evaluaciones. Existen diferencias conceptuales   y metodológicas; la delimitación de las zonas áridas   cambia según el autor y criterio (a esto se agrega la variabilidad   intrínseca en la distribución temporal y espacial   de la precipitación, lo cual dificulta aún más   la delimitación); el inventario y cartografía de   los recursos naturales aún es deficiente, y en ocasiones   no está actualizado o disponible; las escalas de trabajo   también son muy variables; las bases de datos son inconsistentes   e insuficientes, pues no hay monitoreos sistemáticos, por   tanto, los resultados son muy heterogéneos, de tal forma   que las interpretaciones pueden resultar erróneas y también   dificultan las comparaciones con otros países.
Baste citar los siguientes ejemplos; el porcentaje de superficie   con tierras áridas del país es de 77.4%, según   el índice de Thornthwaite (Hernández y García   1997); 66.27% es reportado en Dregne y Chou (1992); 52.8% de acuerdo   con el Sistema Modificado de Köeppen (García 1988,   citado en Hernández y García 1997), y 47.5% es definido   por la SEMARNAP (1999, cita- do en INEGI-INE 2000).
En cuanto a las evaluaciones de la desertificación, a escala   nacional, Estrada y Ortiz (1982) señalan una afectación   por erosión hídrica de 99.83% desde la clase ligera   hasta la severa; la Comisión Nacional de Zonas Áridas   menciona que más de 97% del país muestra algún   proceso de degradación de tierras, y de este porcentaje,   más de 60% manifiesta una degradación severa o extrema   (CONAZA-SEDESOL 1994, citado en Oropeza y Alfaro 1994). Dregne   y Chou (1992) informan 55.65% considerando los rangos de moderada   a extrema. Las estimaciones más recientes realizadas por   la SEMARNAP (1999), aplicando la metodología GLASOD (Global   Assessment of Soil Degradation, dentro del proyecto internacional   que constituye un primer paso para estimar la degradación   de tierras a la escala mundial), indican que en 64.03% del país   se desarrolla alguno de los procesos de desertificación,   y de este porcentaje, sólo en 9.31% se presenta un deterioro   de moderado a fuerte. Como puede observarse, es difícil   determinar cuáles cifras se aproximan a la realidad del   país.
MITIGACIÓN   Y ADAPTACIÓN
Actualmente,   las políticas de adaptación y mitigación   de la lucha contra la desertificación se enmarcan en el   desarrollo sustentable y tienen enfoques integrales. Entre los   objetivos prioritarios se encuentra la recuperación de   tecnologías tradicionales, pues desde tiempos remotos la   adaptación a la sequía y a la desertificación   ha sido un reto para los campesinos, por ello muchos países   Latinoamericanos (Brasil, Perú, Chile, Bolivia, Ecuador,   Argentina, Venezuela, México, Cuba, Guatemala y Nicaragua,   entre otros) están rescatando los conocimientos y las tecnologías   que se estaban perdiendo. Otras formas de adaptación se   relacionan con la protección del suelo mediante el control   de la erosión hídrica y eólica; la conservación   del agua superficial y subterránea, reduciendo la demanda   y mejorando el suministro; y la búsqueda de cultivos tolerantes   a las sequías y al uso eficiente de la energía,   particularmente la relacionada con la leña. Asimismo, varios   de estos países cuentan con sus Programas de Acción   Nacional (PAN) como herramientas para combatir la desertificación.   No obstante lo anterior, aún falta mucho por hacer.
CONCLUSIONES
Dado   el deterioro ambiental que está ocurriendo por los procesos   de la desertificación, no sólo en México   sino en todo el mundo, actualmente también se le considera   un problema global, a la misma altura de otros temas como son   el cambio climático y la pérdida de la diversidad   biológica; por ello es fundamental que se realicen investigaciones   permanentes que permitan conocer con mayor detalle la variabilidad   climática que ocurre en las zonas áridas, a fin   de prevenir desastres.
El análisis de la vulnerabilidad y el riesgo a la desertificación   realizado para el Estudio de País, constituye una de las   primeras aproximaciones cuya interpretación tiene fundamentalmente   un carácter regional, por lo que es necesario continuar   con investigaciones sistemáticas para mejorar los pronósticos   a corto, mediano y largo plazos y, de esta manera, proporcionar   alertas tempranas para que la población se prepare y desarrolle   estrategias para enfrentar las sequías y la desertificación.
BIBLIOGRAFÍA
Cedillo,   F. Y. 2003. La desertificación relacionada al cambio climático   en México. Tesis de maestría. México: UNAM,   Facultad de Filosofía y Letras.
Cynetic (Servicios Informáticos). 2003. En los últimos   50 años México ha perdido la mitad de sus bosques   y selvas. Periódico Electrónico de México,   11 de julio de
2003. México.
Dregne, H. E. y N.-T. Chou. 1992. Global Desertification Dimensions   and Costs In: E. Harold and H. Dregne (eds.) Degradation and Restoration   of Arid Lands. Lubbock, Texas: International Center for Arid and   Semiarid Lands Studies, Texas Tech University.
Estrada, B. W. J. y S. C. Ortiz. 1982. Plano de erosión   hídrica del suelo en México.
Revista Geografía Agrícola, Análisis regional   de la agricultura 3: 23-27.
Hernández, Ma. E. y E. García. 1997. Condiciones   Climáticas de las Zonas Áridas de
México. Geografía y Desarrollo [Revista del Colegio   Mexicano de Geografía, A.C.]
15: 5-16.
INE (Instituto Nacional de Ecología). 1995. Estudio de   País: México ante el Cambio Climático. Informe   Técnico. México: U.S. Country Studies Program Support   for Climate Change Studies, UNAM-Centro de Ciencias de la Atmósfera.
INEGI-INE (Instituto Nacional de Estadística, Geografía   e Informática-Instituto Nacional de Ecología). 2000.   Indicadores de Desarrollo Sustentable en México. México:   Aguascalientes.
IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change). 2001. Climate   Change 2001: Impacts, Adaptation, and Vulnerability. Contribution   of Working Group II to the Third Assessment Report of the Intergovernmental   Panel on Climate Change. IPCC. Cambridge: Cambridge University   Press.
Middleton, N. y D. Thomas. 1997. World Atlas of Desertification.   London: Arnold.
Oba, G. 2001. The effect of multiple droughts on cattle in Obbu,   Northen Kenya.
Journal of Arid Environments 49 (2): 375-386.
OMM (Organización Meteorológica Mundial). 2001.   La Meteorología y la Convención de las Naciones   Unidas de lucha contra la Desertización. Boletín   de la Organización Meteorológica Mundial 50 (2):119-127.
Oropeza, O. y G. Alfaro. 1994. Marco teórico metodológico   de la vulnerabilidad a la desertificación. Memorias del   Primer Taller de Estudio de País: México. México   ante el cambio climático. Pp. 121-130. México: INE,   U.S. Country Studies Program Support for Climate Change Studies,   UNAM.
SEMARNAP (Secretaría de Medio Ambiente, Recursos Naturales   y Pesca). 1999. Resultados de la evaluación de la degradación   del suelo en la República Mexicana. México: SEMARNAP.
UN (United Nations). 1978. United Nations Conference on Desertification,   Round-up
Plan of Actions and Resolutions, August 29–September 9,   1977. New York. Williams, M. A. J. y R. C., Balling Jr. 1996.   Interactions of Desertification and Climate. World Meteorological   Organization and United Nations Environment Program.
Notas
*   Instituto de Geografía, Universidad Nacional Autónoma   de México.
1. En este texto, con el nombre de zonas áridas se engloba   a las áridas, semiáridas y subhúmedas secas;   se excluyen las hiperáridas.
Periférico 5000, Col. Insurgentes Cuicuilco, C.P. 04530, Delegación   Coyoacán, México D.F.
Última Actualización:  15/11/2007
