Recalcan necesidad de disminuir emisiones generadas por deforestación
Encuentro convocado por la ONU pretende comprometer a países como China o la India a unirse a signatarios del Protocolo de Kyoto en la reducción de GEI.
Accra, Ghana, sábado 23 de agosto de 2008. La conferencia sobre el cambio climático organizada por la ONU en Accra planteó buscar medidas para promover la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) ocasionadas por la deforestación y degradación de los bosques en países en desarrollo, especialmente de África.
Los delegados subrayaron que el 20% de las emisiones de GEI, que provocan el calentamiento del planeta, proceden de actividades humanas realizadas en los grandes bosques tropicales. Una de ellas es el uso de la madera como combustible en las cuencas de gran envergadura del planeta, entre las que figura la del río Congo, considerada como el segundo pulmón de la Tierra después de la del Amazonas.
A juicio de Amougou Joseph Armathée, experto camerunés de la ONU en  materia de cambio climático, es preciso tener en cuenta la aportación  de la cuenca del Congo a la estabilización del clima, dentro del marco  de actividades posteriores a 2012, cuando expiran los compromisos del  protocolo de Kyoto.
La cuenca de Congo se extiende por una  superficie de dos millones de kilómetros cuadrados e incluye varios  países de África central: República Centroafricana, Gabón, Congo,  República Democrática del Congo, Chad y Guinea Ecuatorial. Este bosque  tropical, el segundo mayor del mundo después la Amazonia, es objeto de  una sobreexplotación de la madera, lo que ocasiona una deforestación  muy importante, sostuvo Armethée.
Por su parte, el delegado ghanés, Robert Bamfo, partidario de un  reparto equitativo de las ayudas procedentes de los países  desarrollados para proteger este bosque primario, dijo que "es  importante tomar medidas financieras suficientes y coherentes". Agregó  que será esencial para la lucha contra el cambio climático el papel de  preservación y gestión sostenible y duradera de los bosques en los  países en desarrollo, que provocan el 20% de gases de efecto  invernadero por una mala explotación que se hace de sus recursos  forestales.
Se estima que el 20% de las emisiones de gases
de efecto invernadero proceden de actividades
humanas realizadas en los grandes bosques tropicales.
En la capital de Ghana, unos 1.500 delegados de 160 países se reúnen, desde el jueves pasado y durante siete días, en el tercer encuentro de los ocho programados por la ONU hasta diciembre de 2009, fecha en que se espera firmar un nuevo acuerdo, en Copenhague, para la reducción de la emisión de GEI.
La conferencia pretende comprometer a países como China o la India, que no admiten limitaciones para sus emisiones, que se unan a los 37 estados industrializados a los que el Protocolo de Kyoto -que expira en 2012- impone objetivos de reducción de gases de efecto invernadero. Además, otro de los propósitos del encuentro es buscar el modo de aumentar y la mejor manera de distribuir la enorme cantidad de dinero que se requiere para combatir el cambio climático.
Fuente: La Tercera on line
Ezequías Alliende 2483 - Providencia - Santiago de Chile
Teléfono 927 2000 - Fax: 927 2021 - E-mail: tiemponuevo@induambiente.cl - ventas@induambiente.cl
