Unas mil iniciativas presentaron al Concurso del FPA de Conama
Organizaciones sociales de todo el país postularon perfiles de proyectos en temas de cambio climático, protección de la biodiversidad y educación ambiental y eficiencia energética.
Santiago, 26 de agosto de 2008. Un total de 952 perfiles de proyectos fueron recibidos por CONAMA para el XII Concurso Nacional del Fondo de Protección Ambiental (FPA), cuyo plazo para la presentación de las iniciativas venció este lunes.
Las regiones que recibieron un mayor número de perfiles fueron la Región Metropolitana con 135, la Región de La Araucanía donde postularon 130 proyectos, la Región de Valparaíso con 127 y la Región del Bío Bío, donde llegaron 107 perfiles.
Desde este momento y hasta el 30 de septiembre, en las Direcciones Regionales de Conama, los Comités de Selección procederán a elegir los perfiles que pasarán a la segunda fase, que es, la Presentación de los Proyectos definitivos.
La publicación de los perfiles seleccionados se efectuará el 1º de octubre en la página web de Conama www.conama.cl.
Desde su creación, en 1997, el FPA ha financiado 1130 proyectos por un monto total de $4.240 millones
XII Concurso FPA 2009
Cabe destacar que para este XII Concurso 2009 las organizaciones presentaron sus perfiles de proyectos en las áreas de Cambio Climático, Conservación de la Biodiversidad y Educación Ambiental y la Eficiencia Energética.
A través de la línea Cambio Climático, se podrán financiar acciones que contribuyan a la prevención, disminución y reducción de gases de efecto invernadero, y la creación de capacidades y conciencia en torno al tema. Proyectos de energías renovables, uso eficiente de la energía, manejo de residuos sólidos, reforestación o usos sustentable del recurso hídrico, son algunas de las posibilidades que caen en esta categoría. El financiamiento para estos proyectos fluctúa entre los 4 y los 9 millones de pesos.
Por su parte, en la línea de Conservación de la Biodiversidad, se apoyarán proyectos que busquen la conservación y el uso sustentable de sitios con valor para la biodiversidad, como por ejemplo, protección de humedales, gestión de especies exóticas invasoras, y protección de especies nativas amenazadas o en peligro de extinción. El aporte del FPA para estos proyectos varía también entre los 4 y los 9 millones de pesos
La tercera línea, Educación Ambiental y Eficiencia Energética, busca financiar iniciativas presentadas por comunidades en conjunto con escuelas que se encuentren participando del Programa de Certificación Ambiental de CONAMA y que pretendan financiar proyectos relacionados con eficiencia energética, recursos renovables no convencionales y uso eficiente del agua. Para apoyar esta línea, CONAMA firmó una alianza estratégica con el Programa País Eficiencia Energética, que permite apoyar proyectos hasta por cuatro millones de pesos.
Desde su creación, en 1997, el Fondo de Protección Ambiental ha financiado 1130 proyectos por un monto total de $4.240 millones. Durante el presente año, 146 organizaciones se encuentran ejecutando igual número de proyectos, por un monto cercano a los 830 millones de pesos.
Fuente: Conama
Teléfono 927 2000 - Fax: 927 2021 - E-mail: tiemponuevo@induambiente.cl - ventas@induambiente.cl
