Coordinadora del Programa de Cambio Climático
Estudió   la carrera de biología en la Facultad de Ciencias de la   Universidad Nacional Autónoma de México, se recibió   en 1969 con mención honorífica. Realizó estudios   de especialización 1970 a 1971 en el Centro Médico   Beth Israel en Nueva York, Estados Unidos y fue miembro de la   Asociación Americana de Patología Clínica   de Estados Unidos.
En la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM)   desempeñó el cargo de técnico académico   en el Instituto de Investigaciones Biomédicas de 1978 a   1980. De 1983 a 1987 tuvo el cargo de Jefa de Departamento de   Relaciones Internacionales de la Dirección General de Intercambio   Académico de la UNAM. Fué Secretaria Académica   de la Coordinación General de Estudios de Posgrado de la   UNAM, de 1987 a 1989. De 1989 a 1993 fue editora del Centro Panamericano   de Ecología Humana y Salud OPS/OMS. En 1993 entra en el   Instituto Nacional de Ecología de la Secretaría   de Desarrollo Social como Subdirectora de Investigación   de 1993-94. En este periodo se inició el Estudio de País   sobre Cambio Climático en México en el que coordinó   varias líneas de investigación y organizó   varios talleres para el estudio y seguimiento sobre este tema.   De 1995 al 2000 laboró como Directora de Cambio Climático   y del 2001 a la fecha como Directora de investigación en   Cambio Climático, en la misma Institución. Participó   en la coordinación de la Primera (1997) y Segunda (2001)   Comunicación de México ante la Convención   Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático,   CMNUCC.
Es miembro del Grupo Consultivo de Expertos en Comunicaciones   Nacionales de las Partes No Anexo I de la CMNUCC; es Negociadora   del Gobierno Mexicano en temas de comunicaciones nacionales, inventarios   de emisiones y fortalecimiento institucional, en las reuniones   de los Órganos Subsidiarios y de las Conferencias de las   Partes de la CMNUCC. Ha sido asesora técnica de investigaciones   de mitigación de emisiones de gases de invernadero, realizadas   durante la elaboración del Programa "Calidad del Aire   II", de la Comisión Ambiental Metropolitana del Valle   de México, financiados por El Banco Mundial. También   colabora en el "Programa integral sobre contaminación   del aire urbano, regional y global, estudio de caso de la Ciudad   de México" del Instituto Tecnológico de Massachussets.
Está a cargo de planificar, dirigir y evaluar investigaciones   científico técnicas sobre el cambio climático   en el país en las áreas de mitigación de   emisiones en los sectores de energía y forestal; evaluación   de la vulnerabilidad y de las opciones de adaptación; actualizar   el inventario nacional de emisiones de gases de efecto invernadero;   elaborar escenarios físicos y de emisiones futuras de GEI,   con la participación de científicos y técnicos   nacionales e internacionales. Así como promover foros con   instituciones gubernamentales y académicas tanto públicas   como privadas. Asimismo ha apoyado la participación de   representantes nacionales ante diferentes foros nacionales e internacionales   en materia de contaminantes atmosféricos globales.
Autora y coautora de publicaciones nacionales e internacionales   sobre evaluación de tecnologías de mitigación   y de la evaluación de la vulnerabilidad y opciones de adaptación   al cambio climático, entre las que podemos mencionar las   siguientes: Autora del capítulo sobre cambio climático   en México del Informe de la Situación General en   Materia de Equilibrio Ecológico y Protección al   Ambiente, Sedesol, 1994. Coautora del artículo "Estudio   de País: México. Vulnerabilidad de México   ante el Cambio Climático global", presentado y publicado   en las memorias del "Taller sobre Vulnerabilidad al Cambio   Climático en América Latina"; Montevideo, Uruguay,   abril de 1996. Coautora del artículo "Mitigation of   emissions of greenhouse gases in Mexico, Revista INTERCIENCIA,   1995. Revisora técnica del capítulo de atmósfera   del libro "Ciencia para entender el mundo del mañana".   El Cambio Global, ICSU (consejo internacional de asociaciones   científicas). La educación en el proyecto de cambio   global, Universidad de Wisconsin, 1997. Coautora del capítulo   sobre acciones de mitigación en las áreas forestal   y de energía de México, US Country Studies Program,   1997. Coautora del Capítulo sobre México del libro "National Climate Change Action Plans: Interim Report for   developing and Transition Countries, US Country Studies program,   1997. Realizó la revisión técnica de la edición   del documento "Preliminary National Inventory of Greenhouse   Gases: México". Instituto Nacional de Ecología.   1995. Así como las memorias de los Talleres 1 y 2 del Estudio   de País. Participó en la coordinación de   la elaboración de la Primera y Segunda Comunicación   Nacional de Cambio Climático ante la Convención   Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático.   Coautora del Capítulo sobre la revisión y análisis   de 80 comunicaciones nacionales de las partes no-anexo I de la   CMNUCC, en las áreas de investigación, educación   y concientización del público, del Informe del Grupo   Consultivo de Expertos sobre Comunicaciones Nacionales de las   Partes no Anexo I de la Convención, a los Órganos   Subsidiarios de la misma. Es coordinadora del libro: “Avances   de México en materia de Cambio Climático, 2001-2002,   editado por el INE/Semarnat.
Recibió el “Premio para la Protección del   Clima”, 1994, por el liderazgo internacional y local en   la protección del clima, en reconocimiento a las contribuciones   para la protección del ambiente global. Otorgado por la   Agencia para la Protección Ambiental de estados Unidos,   USEPA.
DIRECTORIOS POR DIRECCIÓN O ÁREA
Comentarios sobre este Sitio de Internet
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA, MÉXICO - ALGUNOS DERECHOS RESERVADOS © 2010 - POLÍTICAS DE PRIVACIDAD
