Jefe de Departamento de Métodos y Estudios de Mitigación   en el Sector Forestal
Egresado de la Universidad Autónoma Chapingo en 1994. Pasante de Ingeniero Agrónomo, especialista en   Fitotecnia. En la misma institución realizó estudios   de Preparatoria en el Departamento de Preparatoria Agrícola,   graduándose en 1990. Ha asistido a talleres, simposios,   congresos y cursos de actualización, entre los que destacan: "Taller de lectura e interpretación de la carta de   uso del suelo y vegetación, serie II y III, 14-15 de marzo   de 2002, Aguascalientes, Ags, México"; "V Simposium   Bienal México-Estados Unidos de América: Cooperación   Social para el Manejo Sostenible de los Ecosistemas Forestales,   17-20 de octubre de 1994, Guadalajara, Jalisco; México"; "IV Congreso Nacional de Horticultura Ornamental, 20-25 de   marzo de 1994, Universidad Autónoma Chapingo, Chapingo,   Edo. de México", entre otros.
Jefe del Departamento de Métodos y Estudios de Mitigación   en el Sector Forestal. Instituto Nacional de Ecología.   2002. Como consultor ha participado en la elaboración del "Inventario Nacional de Gases Efecto Invernadero debidos   al Cambio de Uso del Suelo y Bosques, año base 1990", Universidad   Nacional Autónoma de México, 1994. De igual manera   participó en la Elaboración de la Segunda Comunicación   Nacional ante la Convención Marco de las Naciones Unidas   sobre Cambio Climático, particularmente en el Sector Forestal,   Instituto Nacional de Ecología, Junio 2000-Enero 2001.   Asimismo formó parte del equipo de trabajo que actualizó   el "Inventario Nacional de Gases Efecto Invernadero debidos   al Cambio de Uso del Suelo y Bosques, años 1994-1996", Grupo   Interdisciplinario de Tecnología Rural Apropiada, A. C   (GIRA). 2000.
Las funciones que desempeña son las de analizar   y diagnosticar los resultados de los estudios de mitigación   en el sector forestal, diagnosticar las metodologías de   líneas base, integrar el inventario de emisiones de gases   efecto invernadero por cambio de uso de suelo y bosques, preparar   e informar la situación de las actividades de mitigación   en el sector forestal en México en la Comunicación   Nacional de México ante la Convención Marco de las   Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Asimismo preparar   y/o asistir a reuniones con técnicos, académicos   y expertos para la retroalimentación de conocimientos relativos   a la mitigación del cambio climático, específicamente   sobre cambio de uso del suelo y bosques e integrar estudios sobre   metodologías para validar, verificar, y certificar la reducción   de emisiones de gases de efecto invernadero en el sector forestal.
Es coautor de cuatro publicaciones relativas   a inventarios de gases de efecto invernadero, en el apartado de   Cambio de Uso del Suelo y Silvicultura. 1) Masera-Ceruti, O. R.;   T. Hernández-Tejeda; A. Ordóñez Díaz and   A. Guzmán Perdomo. 1995. Land Use Change and Forestry. In: Preliminary National Inventory of Greenhouse   Gas: Mexico. UNEP Project GF/4102-92-01 (PP3011) México.   pp. 56-100; 2) Masera, O.; Garza, J.; Guzmán, A.; Hernández,   T.; Ordóñez, A.; Ordóñez, M. J.; Rosete, F.; and   Vasquez, V. 1995. Inventories and Future Greenhouse Gas Emissions   Scenarios from Land Use Change in Mexico. Final Report. Instituto   de Ecología, UNAM. México; 3) Ruiz, L., Masera,   O., Ordóñez, A., Hernández, T., Guzmán, A.,   Arvizu, J., González, E., Cuatecontzi, D., Gasca, J., Guzmán,   F., Muñoz Ledo, J., 1996. Updated National Inventory of Greenhouse   Gases: Mexico. National Institute of Ecology-SEMARNAP, UNEP,   U. S. Country Studies Program. Edited by Carlos Gay, Luis Gerardo   Ruiz y Julia Martínez y 4) Masera, O.; René D. Martínez,   Tomás Hernández, Aquileo Guzmán y Antonio   Ordóñez. 2001. Inventario Nacional de Emisiones de Gases   de Efecto Invernadero: 94-96. Cambio de Uso de Suelo y Silvicultura.   Instituto Nacional de Ecología. Secretaría de Medio   Ambiente y Recursos Naturales. México. 43 p.
DIRECTORIOS POR DIRECCIÓN O ÁREA
Comentarios sobre este Sitio de Internet
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA, MÉXICO - ALGUNOS DERECHOS RESERVADOS © 2010 - POLÍTICAS DE PRIVACIDAD
