Jefe de Departamento de Estudios de Evaluación de la Vulnerabilidad y Opciones de Adaptación al Cambio Climático
Estudió la Licenciatura en Ciencias de la Atmósfera en la Universidad Veracruzana (1994-1999). Realizó prácticas profesionales en el Departamento de Hidrología del Centro de Meteorología Aplicada de la Universidad Veracruzana de 1998 a 1999. Cursó estudios de posgrado en Ingeniería Ambiental en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México de 1999 a 2001.
En la Universidad Veracruzana desempeñó el cargo de técnico académico en la Línea de Investigación de Hidrometeorología de la Licenciatura en Ciencias de la Atmósfera de 2001 a 2004. En ese tiempo participó en diversos proyectos de investigación en hidrología, meteorología y contaminación del aire, y publicó sobre estudios del fenómeno de El Niño, sequía intraestival, zonificación edafoclimática, unidades calor, red de estaciones climatológicas, intensidad de la lluvia y tormentas severas.
Del 2002 al 2007, se desempeño como académico en las carreras de Ciencias de la Atmósfera, Instrumentación Electrónica e Ingeniería Ambiental de la Universidad Veracruzana, impartiendo cátedra sobre meteorología, climatología, metodología de la investigación científica, álgebra superior, vibraciones y ondas, cálculo, ecuaciones diferenciales, meteorología tropical, química y contaminación atmosférica, ingeniería ambiental y sensores remotos. Durante este período, participó como revisor de tesis, sinodal en exámenes profesionales y de oposición. Asimismo, impartió conferencias sobre el uso de estaciones meteorológicas en la agricultura y en el manejo de base de datos climatológicos, en talleres y foros nacionales.
Laboró como asesor de la Comisión Permanente de Ciencia y Tecnología, en el H. Congreso del estado de Veracruz de 2005 a 2007 y pertenece al Grupo Promotor del Agua del Consejo del Sistema Veracruzano del Agua (desde 2003).
Actualmente, en el Instituto Nacional de Ecología, desempeña las funciones de identificar y analizar la información disponible sobre estudios de metodologías para la evaluación de la vulnerabilidad y opciones de adaptación al Cambio Climático, así como identificar las áreas o sectores de atención prioritaria susceptibles a los posibles efectos del Cambio Climático y estudios de posibles acciones para enfrentar dichos efectos. Asimismo, atender las solicitudes de asesoría de los tomadores de decisiones en materia de vulnerabilidad y adaptación al Cambio Climático. Además, las de preparar documentos científicos y técnicos, en materia de vulnerabilidad y adaptación al Cambio Climático, para su difusión a nivel interinstitucional, nacional e internacional, en los diversos medios de comunicación, así como organizar y/o participar en reuniones, talleres, seminarios y cursos, nacionales e internacionales, con científicos, académicos, técnicos, expertos y la sociedad en general para el fortalecimiento institucional y la retroalimentación de conocimientos relativos a la vulnerabilidad y adaptación al Cambio Climático; así como Integrar la información requerida por la guía de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en materia de vulnerabilidad y adaptación al Cambio Climático para la elaboración de las Comunicaciones Nacionales.
DIRECTORIOS POR DIRECCIÓN O ÁREA
Comentarios sobre este Sitio de Internet
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA, MÉXICO - ALGUNOS DERECHOS RESERVADOS © 2010 - POLÍTICAS DE PRIVACIDAD
