SUBDIRECTORA DE ESTUDIOS ESTRATÉGICOS DE LA CALIDAD DEL AIRE
Obtuvo una maestría en ciencias del Massachusetts Institute of Technology, en Boston, Massachusetts, en 2003, con énfasis en el uso de tecnología para promover el conocimiento y entendimiento de la contaminación atmosférica y acústica. Cuenta también con una licenciatura en derecho, en Xalapa, Veracruz, en 1999 y ha estado presente, como organizadora y participante, en diversos cursos y eventos sobre variados temas ambientales como contaminación atmosférica, secuestro de carbono, generación de energía, bioseguridad y manejo de residuos, entre otros.
Su función en el Centro de Derecho Ambiental del Sur (1999-2001) le dio la oportunidad de desarrollarse como abogada ambiental, participar en el desarrollo de la Ley Estatal de Protección Ambiental para el Estado de Veracruz y ejecutar proyectos de investigación junto con organizaciones gubernamentales y no gubernamentales, tanto de México como de Estados Unidos. Posteriormente, durante su estancia en el curso de maestría en ciencias (2001-2003) trabajó sobre el tema de tecnología y educación ambiental, abundando conocimientos sobre contaminación atmosférica, específicamente sobre ozono troposférico, así como también participó en proyectos sobre educación, medio ambiente y tecnología en Brasil con la Secretaría de Educación de Curitiba y en Senegal con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO por sus siglas en inglés). Durante su gestión como Secretario Técnico del Consejo Estatal de Protección al Ambiente de Veracruz (2004-2005), adquirió experiencia en administración pública, desarrollo y ejecución de planes operativos anuales y administración de proyectos, coordinando las áreas técnica y jurídica del Consejo así como colaborando con otras entidades públicas y privadas como la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT), la Secretaría de Educación y Cultura (SEC) y la Universidad Veracruzana (UV) en cuanto a la generación de la Estrategia Veracruzana de Educación Ambiental, el Instituto para la Capacitación y la Investigación de las Naciones Unidas (UNITAR) en cuanto a la coordinación de Curso a Distancia sobre Derecho Ambiental Internacional y Radio y Televisión de Veracruz (RTV) en cuanto a la generación de capsulas infantiles con temática ambiental.
Como consultora independiente en materia legal, ambiental y educativa (2003-2007) ha colaborado en procesos de desarrollo legislativo como la Ley de Prevención y Gestión Integral de Residuos Sólidos, Urbanos y de Manejo Especial para el Estado de Veracruz, y participado en proyectos de investigación y desarrollo en materia ambiental con organizaciones como la Fundación Schlumberger Excellence in Educational Development (SEED), el Instituto de Ecología, A.C. (INECOL), Greenpeace México y el Instituto Nacional de Ecología (INE).
Actualmente se desempeña como Subdirectora de Estudios Estratégicos de la Calidad del Aire, diseñando y coordinando la ejecución de proyectos en materia de calidad del aire mediante el desarrollo de estudios e investigaciones sobre la contaminación atmosférica y sus impactos en la salud y el medio ambiente.
DIRECTORIOS POR DIRECCIÓN O ÁREA
Comentarios sobre este Sitio de Internet
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA, MÉXICO - ALGUNOS DERECHOS RESERVADOS © 2010 - POLÍTICAS DE PRIVACIDAD
