Marco Político y Programático
El fundamento general que establece las políticas gubernamentales de México para los diferentes sectores está contenido en el documento denominado Plan Nacional de Desarrollo 2007-2012. . Este documento sirve como la base para que las diferentes dependencias del sector público definan las acciones y programas que habrán de implementarse en materia de economía, política y sociedad. El tema de cambio climático ha sido incluido por primera vez en dicho Plan en su Eje Rector 4 dedicado a la Sustentabilidad Ambiental, con lo cual queda constancia de que el Gobierno de México reconoce que el impacto de las emisiones de GEI es cada vez más evidente y que en el país, el consumo de combustibles fósiles es el factor que genera en mayor medida dichos gases, lo cual se ve agravado por la falta de un sistema de transporte eficiente que reduzca su generación. Las prácticas agrícolas y pecuarias dañinas, así como el atraso tecnológico en gran parte de la industria, contribuyen también a la emisión de gases de efecto invernadero. Por lo anterior a través del objetivos 10 se propone “Reducir las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI)” y con el objetivo 11 “Impulsar medidas de adaptación a los efectos del cambio climático”.
Particularmente con respecto a las políticas en materia de cambio climático, el Gobierno de México creó la Comisión Intersecretarial de Cambio Climático, que tiene el objeto de coordinar las acciones de la Administración Pública Federal en materia de políticas nacionales en el tema.
Lineamientos adicionales de la política gubernamental mexicana en materia de cambio climático están contenidos dentro de las acciones que se desarrollan en diversos sectores, en particular los relativos a medio ambiente y energía.
Sector Ambiental
La Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la dependencia responsable de conducir la política nacionale en materia de medio ambiente y cambio climático y preside la Comisión Intersecretarial de Cambio Climático.
Esta Comisión, creada mediante un decreto presidencial el 24 de abril de 2005, tiene el objeto de coordinar las acciones del Gobierno Federal, relativas a la formulación e instrumentación de las políticas nacionales para la prevención y mitigación de gases de efecto invernadero, la adaptación a los efectos del cambio climático y, en general, para promover el desarrollo de programas y estrategias de acción climática relativos al cumplimiento de los compromisos suscritos por México en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y sus instrumentos.
Asimismo, la Comisión es responsable de identificar oportunidades, facilitar y aprobar la realización de proyectos de reducción de emisiones y captura de gases de efecto invernadero, para lo cual cuenta con un grupo de trabajo permanente denominado Comité Mexicano para Proyectos de Reducción de Emisiones y Captura de Gases de Efecto Invernadero, creado el 23 de enero de 2004.
Esta Comisión cuenta con un Secretariado Técnico a cargo de la Subsecretaría de Planeación y Política Ambiental de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La Comisión está integrada además por representantes de las siguientes dependencias:
Adicionalmente al mandato de esta Comisión Intersecretarial, la Coordinación del Programa de Cambio Climático del Instituto Nacional de Ecología (INE), impulsa, guía e incide en la agenda de investigación en cambio climático en México y aporta significativamente a ésta en respuesta a las necesidades emanadas de la política ambiental nacional, el Plan Nacional de Desarrollo, las directrices de la Estrategia Nacional de Cambio Climático (ENACC) y el Programa Especial de Cambio Climático, así como de los requerimientos regionales y los compromisos internacionales, contribuyendo al desarrollo sustentable del país. Estas y otras funciones del INE están contenidas en el Reglamento Interior de la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales:
Promover, en coordinación con la Secretaría de Educación Pública, que las instituciones de educación básica superior y los organismos dedicados a la investigación científica y tecnológica, desarrollen planes, programas y difusión para la formación de especialistas y para la investigación sobre cambio climático.
Establecer vínculos de colaboración con centros e instituciones de investigación similares establecidos en otros países, y fomentar la cooperación técnica en temas relacionados con el cambio climático.
Participar en representación de la Secretaría en foros, proyectos de investigación y acuerdos internacionales relacionados con el cambio climático, con la participación de la Unidad Coordinadora de Asuntos Internacionales.
Coordinar la elaboración de las comunicaciones nacionales de México ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático y en la formulación de estrategias de acción climática, con la participación de la Unidad Coordinadora de Asuntos Internacionales y de las unidades técnicas competentes de otras secretarías.
Promover y coordinar estudios sobre los beneficios compartidos derivados de la aplicación de medidas y estrategias para reducir simultáneamente la emisión de gases de efecto invernadero.
Promover y coordinar estudios para la actualización, mejoramiento y sistematización permanente del inventario nacional de emisiones de gases de efecto invernadero.
Participar en proyectos y actividades de cooperación internacional con investigaciones sobre el cambio climático, con la participación que corresponda a la Unidad Coordinadora de Asuntos Internacionales.
Promover y coordinar estudios sobre la evaluación de la mitigación de gases efecto invernadero, y sobre la vulnerabilidad y las opciones de adaptación al cambio climático en el país.
Programas:
Sector Energético
La política conducida por la Secretaría de Energía (SENER), para coadyuvar al mandato del Gobierno de México en materia de cambio climático está sustentada por diferentes líneas de acción asociadas con la innovación de procesos relacionados con el uso de la energía, eficiencia en el uso de los combustibles fósiles, así como la promoción e implementación de proyectos de aprovechamiento de energías renovables. Asimismo, la SENER creó en febrero del 2005, mediante la firma de un Convenio de Colaboración, el Comité de Cambio Climático del Sector Energía. Este Comité integra la visión del Sector energético en su conjunto y tiene el objetivo de consolidarse como el mecanismo de coordinación para el seguimiento, análisis y definición de políticas y actividades relacionadas con Cambio Climático y el Mecanismo de Desarrollo Limpio en el Sector Energía. También tiene como objetivo consolidarse como el mecanismo de coordinación con la SEMARNAT.
El comité es presidido por la Subsecretaría de Planeación Energética y Desarrollo Tecnológico y en él participan representantes de la Comisión Federal de Electricidad (CFE), Petróleos Mexicanos (PEMEX), Luz y Fuerza del Centro (LyFC); la Comisión Reguladora de Energía (CRE); la Comisión Nacional para el Ahorro de Energía (CONAE); el Instituto de Investigaciones Eléctricas (IIE); el Instituto Mexicano del Petróleo (IMP); y el Fideicomiso para el Ahorro de Energía Eléctrica (FIDE).
Programas:
La capacidad de las sociedades de producir alimentos depende en gran medida del clima y sus variaciones.
En este sentido, el cambio climático puede afectar al sector agrícola de diversas formas. En particular, el cambio climático global supone grandes riesgos para esta actividad, en virtud de que las consecuencias del fenómeno complican la planificación de las actividades agrícolas y los sistemas agrícolas se tornan más frágiles.
Las políticas y programas del Gobierno de México para este sector prioritario en términos de actividad económica y atención social, son coincidentes con estas preocupaciones y el tema de cambio climático ha sido incluido dentro de la agenda programática del sector.
Programas:
Sector Forestal
La política en materia de cambio climático para el sector forestal, al igual que el conjunto de políticas en otros sectores sobre este tema, considera la incorporación de elementos que influencian al sector y su entorno, particularmente porque este sector está ligado estrechamente a actividades productivas, en tanto un recurso que genera bienes de consumo e ingresos para una porción importante de la población.
En este sentido, el objetivo de las acciones gubernamentales para este sector es usar racionalmente los recursos forestales del país, sin poner en riesgo los beneficios que ofrecen a la sociedad.
En relación particular con las políticas en materia de cambio climático, el Gobierno de México ha dado atención especial a este sector dentro de sus programas, especialmente por su relación estrecha con la mitigación de gases efecto invernadero.
Programas:
Sector Hidráulico
La influencia del cambio climático sobre los recursos hídricos mundiales es variada y sus efectos se reflejan en el aumento de los niveles de los océanos, así como la afectación en los niveles de humedad de los suelos, la escorrentía en zonas hidrológicas y el nivel de evaporación.
Es evidente que este fenómeno afecta directamente no sólo al recurso en sí, sino todas las actividades humanas relacionadas y la distribución de los recursos hídricos en México.
En este sentido, las acciones del Gobierno de México han sido encaminadas a desarrollar programas que atiendan la creciente vulnerabilidad asociada al uso del agua derivada del cambio climático, así como su impacto en los asentamientos humanos.
Esta sección incluye vínculos a los principales programas que tienen como propósito atender esta problemática.
Programas:
Última Actualización: 08/06/2010
