Cooperación Internacional
México participa y organiza múltiples actividades internacionales relacionadas con el tema del cambio climático. Algunas de estas actividades se encaminan al conocimiento del problema, sus causas y consecuencias, y otras al diseño y análisis de políticas para mitigarlo o adaptarse a él. Entre ellas, existen esfuerzos de colaboración bilateral que México ha establecido con un sinnúmero de países, además de actividades multilaterales en las que ha intervenido.
De particular importancia para la coordinación y el fortalecimiento de la posición de México en los diversos foros internacionales en materia de cambio climático, destaca el establecimiento del Grupo de Trabajo de Negociaciones Internacionales dentro de la Comisión Intersecretarial de Cambio Climático (TERCERA COMUNICACIÓN, PÁG. 187)
La participación de México en las reuniones de negociación de la Conferencia de las Partes de la CMNUCC y la Reunión de las Partes del Protocolo de Kioto, así como en las Reuniones de sus Órganos Subsidiarios ha sido constante, participativa y propositiva; ello ha fortalecido nuestra presencia en los grupos de trabajo que abordan los asuntos de mayor relevancia para el país.
La postura de México en las negociaciones que se han dado en el marco de la CMNUCC y del Protocolo de Kioto, es la de asumir su responsabilidad en el problema del cambio climático global y contribuir en su solución, aunque subrayando que debe adoptarse un enfoque voluntario, en especial para los países en desarrollo. Este enfoque permitiría impulsar y premiar el buen desempeño de los países, con incentivos de diversos tipos, pero no castigarlos cuando por alguna razón caigan en incumplimiento de sus propias metas de mitigación de emisiones de GEI.
Esta Red, de la que México forma parte, se creó por iniciativa del gobierno español, a fin de facilitar la cooperación internacional para el intercambio de posiciones y propuestas comunes en materia de desarrollo y cambio climático y para la fi rma de acuerdos para el desarrollo de tecnologías limpias.
Los temas del Mecanismo para un Desarrollo Limpio y la adaptación al cambio climático conforman una parte importante en los objetivos de la Red, entre los que también se incluyen promover la integración del cambio climático en las estrategias de ayuda oficial al desarrollo, facilitar la relación entre los sectores público y privado, y apoyar la creación de capacidades y conocimiento, incluyendo la transferencia de tecnología, la observación sistemática y las opciones de adaptación al cambio climático.
La presencia y consultas con diversas entidades nacionales en materias relacionadas con los trabajos del IPCC se han ampliado para apoyar otras actividades del Panel, tales como el desarrollo de las metodologías asociadas a los Inventarios Nacionales de Emisiones de GEI, el análisis de la relación del Cambio Climático con las sustancias que agotan la Capa de Ozono y el estudio sobre Secuestro de Carbono. Conviene destacar que nuestros Inventarios Nacionales de GEI cumplen estrictamente con las metodologías propuestas por el PICC.
El IAI, por medio de una red de redes cooperativas de centros de investigación, institutos de investigación afiliados, y socios, atiende una agenda científica para realizar estudios en varias áreas. Actualmente, se llevan a cabo labores para construir un nuevo Plan Estratégico del IAI para los próximos diez años. Desde la perspectiva de México, dicho plan debe reconocer la necesidad de promover la ciencia que sea de alta utilidad para atender los problemas regionales y específi cos de cada país, para apoyar los procesos de toma de decisiones, además que debe incorporar la dimensión humana, y especialmente los aspectos socioeconómicos.
En años recientes, entre el 40 y el 50 por ciento de los presupuestos decretados han brindado apoyo directo a través de subvenciones para programas ambientales en los estados. Los fondos concesionarios de la EPA a los estados, instituciones sin fines de lucro e educacionales, respaldan las investigaciones de alta calidad que mejorará las bases científicas para decisiones sobre asuntos del medio ambiente nacional y ayudan a la EPA a lograr sus metas.
Comisión para el Desarrollo Sustentable de las Naciones Unidas (CDS)
México ocupó la vicepresidencia de la CDS Sesión 14, representando a la Región de Latinoamérica y el Caribe. Organizó los trabajos de la región ante la CDS. El enfoque de la CDS fue recopilar a nivel mundial algunas historias de éxito, enfatizando la investigación sobre las barreras que han impedido un avance más rápido por parte de los gobiernos y las sociedades. Para México, resultó importante recalcar la vinculación entre los temas de cambio climático y energía, en particular al referirse a efi ciencia energética, energía renovable y opciones tecnológicas avanzadas para el uso de combustibles fósiles, como alternativas viables para mitigar las emisiones de GEI.
Como miembro de la OCDE, México ha participado en diversas reuniones y foros del organismo, relacionados con el tema del cambio climático; en particular en las reuniones del Grupo de Expertos del Anexo I de la CMNUCC. Las experiencias e información científica obtenida permiten fortalecer la capacidad técnica de México en materia de metodologías para la mitigación de emisiones de GEI y para la evaluación de la vulnerabilidad y las opciones de adaptación al cambio climático, entre otras. Esta participación fortalece la capacidad nacional para analizar la información existente en nuestro país sobre mitigación de emisiones de GEI, y vulnerabilidad al cambio climático, así como para el desarrollo de estudios encaminados al diseño e instrumentación de medidas de adaptación
Diálogo Sobre Cambio Climático, Energía Limpia y Desarrollo Sustentable
La Primera Reunión Ministerial del Diálogo se llevó a cabo en Londres, Reino Unido, en 2005. Participaron las delegaciones de los países miembros del Grupo de los Ocho -G8 (Alemania, Canadá, EUA, Francia, Italia, Japón, Reino Unido y Rusia) más cinco (Brasil, China, India, México y Sudáfrica), cuyo objetivo fue trazar la ruta a seguir para el desarrollo y aplicación de tecnologías más limpias en el sector energía, explorando nuevos enfoques para ampliar la cooperación tecnológica y elevar las inversiones en el sector, que se traduzcan en menores emisiones de GEI, que son la principal causa del cambio climático global.
Grupo de Trabajo de Alto Nivel México – Estados Unidos sobre Cambio Climático
La cooperación con el gobierno de EUA ha permitido contar con una cartera conjunta de más de 50 proyectos, que han incidido en progresos signifi cativos en el área del cambio climático en nuestro país. La importancia que esta cooperación ha adquirido, se refleja en la mayor participación de otras dependencias gubernamentales e instituciones. En la tercera Reunión Binacional (Ciudad de México, 2006) participaron las Secretarías de Agricultura, Ganadería, Desarrollo Rural, Pesca y Alimentación; Energía; Medio Ambiente y Recursos Naturales; y Relaciones Exteriores; así como el INE, el SMN, la Comisión Nacional Forestal; Petróleos Mexicanos y la UNAM; por parte de EUA asistieron los Departamentos de Comercio (Administración Nacional Oceánica y Atmosférica), de Energía y de Estado, así como las Agencias para el Desarrollo Internacional y de Protección Ambiental, y la Fundación Nacional para la Ciencia.
Con la finalidad de promover el desarrollo sustentable del país, formando parte del esfuerzo global de combate a los efectos adversos del cambio climático, la Oficina Mexicana para el MDL ha aprobado, hasta septiembre de 2006, 123 proyectos en diversos sectores (energías renovables, eficiencia energética, manejo de residuos sólidos y transporte sustentable) con un potencial de mitigación de emisiones de aproximadamente 7.4 millones de toneladas de CO2 equivalente por año.
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA
Última Actualización: 08/06/2010
