Título
1.1.   EL EFECTO INVERNADERO
Nuestro planeta está rodeado por una delgada capa de gases   denominada atmósfera, compuesta por nitrógeno (78.3%),   oxígeno (21.0%), argón (0.3%), dióxido de   carbono (0.03%) y otros gases en cantidades menores como helio,   neón y xenón.
Además contiene aerosoles (partículas) en cantidades   variables, dependiendo de su origen y concentración, y   vapor de agua en concentraciones fluctuantes. Este último   es responsable de gran parte de los fenómenos meteorológicos   (Salati, 1990). El efecto invernadero (figura 1.1) se debe a que   ciertos gases en la atmósfera permiten que la mayor parte   de la radiación solar incidente penetre hasta la superficie   del planeta, mientras que se absorbe y reemite parte de la radiación   infrarroja que el planeta regresa al espacio exterior. Cuanto   mayor es la concentración de los gases de invernadero,   menor es la cantidad de radiación infrarroja que el planeta   emite libremente al espacio exterior. De esta manera, al aumentar   la concentración de gases de invernadero, se incrementa   la cantidad de calor atrapado en la atmósfera, dando origen   a que se eleve la temperatura superficial del planeta.
De   mantenerse constantes las concentraciones de los gases de invernadero,   la temperatura de la superficie terrestre estaría en equilibrio.   Sin embargo, el desarrollo de las actividades humanas ha provocado   un desequilibrio al incrementar en unas cuantas décadas   las emisiones de componentes como el dióxido de carbono   (CO2), los clorofluorocarbonos (CFC) y otros gases de invernadero.
1.2.   GASES DE INVERNADERO
Como ya se mencionó, el clima de la Tierra está   dado por el balance radiactivo de la atmósfera, el cual   depende, a su vez, de la entrada de energía en forma de   radiación solar, su actividad radiactiva, la abundancia   de gases de efecto invernadero en la atmósfera, nubes y   aerosoles (IPCC, 1992).
Diferentes autores (Schneider, 1989; Houghton y Woodwell, 1989;   Goudie, 1990; Dixon et al., 1994; Masera, 1995) afirman que el   dióxido de carbono (CO2) es el principal gas de efecto   invernadero. Otros gases con concentraciones menores producen   el mismo efecto, tales como metano (CH4), óxido nitroso   (N2O), clorofluorocarbonos (CFC) y ozono (O3).
Desde la revolución industrial, la concentración   de gases de efecto invernadero se ha incrementado rápidamente,   sobre todo como resultado de las actividades humanas.
Muchos de estos gases tienen tiempos de vida (residencia atmosférica)   que van desde décadas hasta centenares de años,   por lo que los cambios en las concentraciones de la atmósfera   responden lentamente como respuesta a los que se dan en las tasas   de emisión (Goudie, 1990; IPCC, 1990).
La concentración de 353,000 ppb1 del dióxido de carbono (CO2) en 1990, resultó 25%   mayor que en la etapa preindustrial (1750-1800), cuyo valor era   de alrededor de 280,000 ppb, y por arriba, a su vez, de cualquier   periodo durante los últimos 160,000 años (Goudie,   1990; Masera, 1991).
En el cuadro 1.1. se proporciona información sobre los   principales gases de invernadero, la fuente antropogénica   que los genera, la concentración actual estimada en el   planeta, la concentración que alcanzó en la era   preindustrial y su tiempo de residencia en la atmósfera.
1.3.   EL CAMBIO CLIMÁTICO GLOBAL: CAUSAS Y CONSECUENCIAS
Se   define al cambio climático como el posible aumento en la   temperatura superficial del planeta que se produciría como   consecuencia de un aumento importante y rápido de las concentraciones   de gases de invernadero en la atmósfera (IPCC, 1995). La   causa fundamental de este incremento es la emisión de estos   gases provocados por actividades humanas (antropogénicas)   que alteran la composición original de la atmósfera.   En el cuadro 1.2. se resumen por sector las actividades que destacan   como principales aportadoras de gases de efecto invernadero (CO2,   N2O, CFC, CH4).
El Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC,   1995) estima que un cambio de las emisiones de gases de efecto   invernadero que duplique las concentraciones de CO2 con respecto   al nivel preindustrial daría como resultado un incremento   de temperatura de 1.5 a 3.5 ºC. Este cambio de temperatura   provocaría, a su vez:
i) cambios en los patrones mundiales de precipitación pluvial,   con diferencias regionales significativas.
ii)   elevación del nivel del mar de 0.2 a 0.6 metros, tanto   por la expansión térmica de los océanos como   por el derretimiento parcial de glaciares en las montañas   y de la capa de hielo en las regiones polares, como el caso de   la Antártica, para la que se estima un desprendimiento   de 200 km de masas de hielo.
iii)   cambios en la humedad del suelo al aumentar la evaporación   del agua.
Cuadro   1.2. Actividades por sector industrial que contribuyen
a la emisión de gases de invernadero (según Ahuja,   1990)
Estos tres factores afectarían directamente todas aquellas   actividades humanas que dependen de la precipitación, la   temperatura, la humedad y de los cuerpos de agua. El producto   de esta alteración sería equivalente a desplazar   una región cualquiera en 200 km de latitud, lo que provocaría,   por ejemplo, la migración de las comunidades de las zonas   costeras al interior de los continentes y cambios en el uso del   suelo, entre otros factores, con las consiguientes crisis de tipo   social, económico y político (modificado de Masera,   1995d).
1.4.   EL DIÓXIDO DE CARBONO: PRINCIPALES FUENTES Y SUMIDEROS
Se estima que el dióxido de carbono (CO2) es el responsable   del 71.5% del efecto invernadero (Lashof y Ahuja, 1990). Por esta   razón, en lo que resta del trabajo se centrará la   atención en este gas.
El uso de combustibles fósiles y el cambio en el uso del   suelo son considerados a nivel mundial como las dos principales   fuentes netas de CO2 a la atmósfera relacionadas con el   cambio climático global (Mintzer, 1992).
La emisión entre 1989 y 1990 de CO2 proveniente del uso   de combustibles fósiles se estimó en 6.0±0.5   GtC (1Gt=109t), comparada con 5.7±0.5 GtC emitidas en 1987   (IPCC, 1990). Por otro lado, el flujo neto de CO2 emitido por   cambio en el uso del suelo (principalmente por desforestación),   se ha estimado en 1.6±1.0 GtC para la década de   los 80 (IPCC, 1992).
El   ciclo global del carbono es complejo. En la figura 1.2. podemos   observar el intercambio de carbono que se da entre la atmósfera   y la biosfera; donde se aprecian los ciclos existentes (uno sobre   tierra firme representado por la vegetación y otro sobre   los océanos).
Los bosques, a través de sus procesos fisiológicos   tales como la fotosíntesis, absorben 110 Gt Caño-1,   mientras que mediante la respiración emiten 55 Gt Caño-1   y por medio de la descomposición2 emiten   de 54 a 55 Gt Caño-1. El suelo, el detritus y la turba   almacenan 172 GtC aproximadamente. Los océanos absorben   aproximadamente 93 Gt Caño-1 y emiten por procesos químicos   y biológicos cerca de 90 Gt Caño-1, además   de que se considera que conservan grandes cantidades de carbono   (38,500 GtC). Estos dos ciclos eliminan de la atmósfera   casi tanto carbono como el que le aportan de forma natural; pero   actividades humanas como la deforestación y la quema de   combustibles fósiles están provocando un aumento   en la cantidad de carbono atmosférico en unos 3 Gt Caño-1   (Bolin et al., 1986).
1.4.1.   LOS BOSQUES COMO RESERVORIOS DE CARBONO
La superficie forestal estimada en la Tierra es de 4.1x109 ha,   donde las áreas naturales protegidas abarcan el 2.3%, menos   del 10% de las áreas que se encuentran bajo manejo. Aproximadamente   el 37% de carbono se encuentra en latitudes bajas (0º a 25º   lat.), 14% en las medias (25º a 50º lat.) y 49% en las   altas (50º a 75º lat.). Es por esto que Dixon et al.   (1994) afirman que la proporción de carbono capturado por   la vegetación y suelo difiere en cuanto a su ubicación   geográfica respecto de su latitud. Dos terceras partes   del carbono en ecosistemas forestales se encuentra contenido en   el suelo.
Los biomas boreales circumpolares tienen una cobertura de 2x109   ha en el hemisferio norte, y contienen 800 GtC en reservas de   carbono contenido en la biomasa, detritus, suelo y turba. En los   ecosistemas forestales boreales, la biomasa, el detritus, la turba   (con 419 GtC) y el suelo (con 290 GtC) contienen en su totalidad   709 GtC (Apps et al., 1993). Los bosques tropicales almacenan   en la vegetación y el suelo 159 GtC y 216 GtC, respectivamente,   para un total de 375 GtC (Brown et al., 1993).
Actualmente la deforestación y la degradación forestal   son factores importantes para el cambio climático global,   puesto que producen emisiones netas de dióxido de carbono.   Además generan grandes problemas locales y regionales,   como el incremento de la erosión y el abatimiento de los   mantos acuíferos, entre otros. Sin embargo, se ha estimado   que, combinando estrategias de conservación forestal con   proyectos de reforestación en todo el mundo, los bosques   podrían resultar en un sumidero neto de carbono durante   los próximos cien años, permitiendo reducir de 20   a 50% de las emisiones netas de dióxido de carbono a la   atmósfera (IPCC, 1995).
Por lo anterior, es necesario conservar los bosques y manejarlos   adecuadamente, y comenzar a reforestar en zonas altamente degradadas,   permitiendo una regeneración de la cobertura vegetal acorde   al tipo de suelo, fisonomía del terreno y cercanía   de cuerpos de agua, e integrando este proceso en todo momento   a las actividades agrícolas y pecuarias de una región   determinada.
1 Ppb (partes por billón) equivale a una parte por   mil millones (109 de partes).
2 La descomposición y la respiración son los dos emisores   naturales de los bosques. Sus emisiones suman un total aproximado   de 110 GtC año 1, por lo que en ausencia de desforestación   hay un balance entre el carbono emitido y el capturado.
Periférico 5000, Col. Insurgentes Cuicuilco, C.P. 04530, Delegación   Coyoacán, México D.F.
Última Actualización:  15/11/2007
