Posición jurídica de México sobre cambio climático
La posición de México en materia legal relacionada al cambio climático abarca varios sectores del contexto económico, político y social. Aun cuando el tema de cambio climático no es referido específicamente por ninguna ley en México, su atención general está contenida dentro de un conjunto de leyes y acuerdos generales. En particular, resaltan las leyes de aplicación general en los sectores medio ambiente y energía.
Generales
Diversas leyes de aplicación general para los sectores productivos y actividades relacionadas con los sectores medio ambiente y energía incluyen algunos preceptos que pueden relacionarse indirectamente con acciones para mitigar los efectos del cambio climático.
La Constitución Mexicana establece claramente el papel del Estado y la sociedad en materia de recursos naturales. Estas consideraciones están contenidas en los artículos 4, 25, 27, 73,115. Además, dentro de sus principios se encuentran la preservación de los recursos naturales susceptibles de apropiación, la prevención y control de la contaminación que afecte la salud humana, el cuidado del ambiente frente a su uso productivo por parte del sector gubernamental y de los sectores social y privado.
Más información:
Medio Ambiente
Las leyes y regulaciones relativas a la protección de los recursos naturales en México contemplan diversos instrumentos que inciden, en términos de regulación, a todos los niveles de gobierno y sectores público y privado.
Esta ley está orientada a la preservación y restauración del equilibrio ecológico, así como a la protección al ambiente, en el territorio nacional y las zonas sobre las que la nación ejerce su soberanía y jurisdicción. Sus disposiciones tienen por objeto propiciar el desarrollo sustentable y establecer las bases para, entre otros, el aprovechamiento sustentable, la preservación y, en su caso, la restauración del suelo, el agua y los demás recursos naturales, de manera que sean compatibles la obtención de beneficios económicos y las actividades de la sociedad con la preservación de los ecosistemas.
Ley encaminada a la protección al ambiente en materia de prevención y gestión integral de residuos,
en el territorio nacional. Tienen por objeto garantizar el derecho de toda persona al medio ambiente adecuado y propiciar el desarrollo sustentable a través de la prevención de la generación, la valorización y la gestión integral de los residuos peligrosos, de los residuos sólidos urbanos y de manejo especial; prevenir la contaminación de sitios con estos residuos y llevar a cabo su remediación
Esta ley incluye todas las disposiciones y acciones que los gobiernos de las entidades federativas y de los municipios tienen la obligación de cumplir, así como fomentar la participación de los usuarios y de los particulares en la realización y administración de las obras y de los servicios hidráulicos.
Esta ley tiene por objeto regular y fomentar la conservación, protección, restauración, producción, ordenación, el cultivo, manejo y aprovechamiento de los ecosistemas forestales del país y sus recursos con el fin de propiciar el desarrollo forestal sustentable. Entre sus objetivos está el de regular el aprovechamiento y uso de los recursos forestales maderables y no maderables y el de regular el transporte, almacenamiento y transformación de las materias primas forestales.
Ley que establece la concurrencia del Gobierno Federal en lo relativo a la conservación y aprovechamiento sustentable de la vida silvestre y su hábitat en el territorio de la República Mexicana. Establece que el aprovechamiento sustentable de los recursos forestales maderables y no maderables y de las especies cuyo medio de vida total sea el agua, será regulado por las leyes forestal y de pesca, respectivamente, salvo que se trate de especies o poblaciones en riesgo.
Tiene por objeto definir los principios mediante los cuales se habrá de formular, conducir y evaluar la política ambiental en el Distrito Federal, así como los instrumentos y procedimientos para su aplicación
Tiene por objeto reglamentar la Ley General del Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente, en lo que se refiere a la prevención y control de la contaminación de la atmósfera.
Tiene por objeto reglamentar la Ley General de Equilibrio Ecológico y la Protección al Ambiente en lo referente a la regulación del sistema de verificación obligatoria de emisiones de gases, humos y partículas contaminantes de los vehículos automotores que circulen en el territorio del Distrito Federal y los municipios de su zona conurbada.
Energía
El contexto legal en México en materia de aprovechamiento de recursos energéticos está comprendido por dos grandes ámbitos, el de los hidrocarburos y sus derivados y el concerniente al sector eléctrico. Dentro de estos dos temas, el cambio climático está asociado de manera indirecta, aun cuando las acciones del gobierno en este sector inciden directamente en la mitigación de los efectos del cambio climático.
Ley que establece las razones económicas y ambientales y procura el fomento al uso de las energías renovables ante el cambio climático global relacionado a la emisión de gases de efecto invernadero y la necesidad de diversificar las fuentes primarias de energía frente al aumento y la volatilidad de los precios de los combustibles fósiles, así como su inminente agotamiento en el mediano o largo plazo.
Esta ley establece los alcances de lo que se considera el sector eléctrico y el papel del Estado dentro del mismo. Refiere que corresponde exclusivamente a la Nación, generar, conducir, transformar, distribuir y abastecer energía eléctrica que tenga por objeto la prestación de servicio público. La misma ley refiere que todos los actos relacionados con el servicio público de energía eléctrica son del orden público pero, al mismo tiempo, abre el espacio a la participación del sector privado al excluir como servicio público a, entre otros: (a) la generación de energía eléctrica para autoabastecimiento, cogeneración o pequeña producción, (b) la generación de energía eléctrica que realicen los productores independientes para su venta a la Comisión Federal de Electricidad, (c) la generación de energía eléctrica para su exportación, y (d) la importación de energía eléctrica destinada exclusivamente al abastecimiento.
Ley reglamentaria del artículo 3 de la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos, que tiene por objeto regular los apoyos que el Gobierno Federal está obligado a otorgar para impulsar, fortalecer y desarrollar la investigación científica y tecnológica en general en el país.
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA
Última Actualización: 08/06/2010
