Organizaciones No Gubernamentales Nacionales
Organización mexicana que busca trabajar en asociación con empresas y organismos nacionales e internacionales del sector público y privado, para ayudar a México a obtener la eficiencia energética en la edificación y por ende reducir la emisión de bióxido de carbono que es uno de los gases responsables del cambio climático.
Organismo no gubernamental y no lucrativo, creado en 1980, con el propósito fundamental de impulsar la aplicación sustentable de la energía, el uso de fuentes alternas y la conservación del medio ambiente. El sitio cuenta con una herramienta para determinar la reducción de gases de efecto invernadero.
Organización que tiene como objetivo primordial proporcionar un foro para la discusión de ideas, la comparación o intercambio de resultados y, en general, la divulgación y promoción de la utilización de la energía solar, como complemento a la política energética nacional.
Organización que forma parte del Instituto Politécnico Nacional, creado en diciembre de 1995 como parte de un proyecto mundial de la Organización de las Naciones Unidas para el Desarrollo Industrial (ONUDI) y el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), asistir a la industria nacional en el mejoramiento de su productividad y competitividad para facilitarle su acceso a más y nuevos mercados mediante la aplicación de Producción Más Limpia.
Capítulo mexicano de esta organización internacional reconocida en todo el mundo por abordar diversos temas sobre medio ambiente. Cuenta con una sección sobre cambio climático que incluye información general sobre el fenómeno y las acciones que esta organización ha emprendido en México y el mundo.
Organismo que actua directamente con diversas organizaciones del campo y algunos espacios urbanos e institucionales, poniendo en práctica proyectos y alternativas que apunten hacia la sustentabilidad. Construye alianzas con diversas organizaciones e instituciones del sector rural mexicano, y del resto de la sociedad, para impulsar la incidencia en políticas públicas, en especial las relativas a la agroalimentación y los recursos naturales, su defensa y mejor aprovechamiento. Participa en el Climate Action Network y en la Red Latinoamericana de Acción Climática
Organización de ciudadanos fundada en 1994 con la misión de contribuir a la creación de una sociedad democrática, ambientalmente sustentable, participativa cívicamente en los asuntos colectivos del país, respetuosa de los derechos civiles e incluyente de los jóvenes, y especialmente de las mujeres, en el despliegue de los procesos políticos.
Asociación Civil perteneciente al Grupo Bimbo, que tiene por misión conservar y recuperar las áreas forestales de México, promoviendo una cultura forestal y la participación de todos los sectores de la sociedad en beneficio de las personas y el medio ambiente.
Organización que cuenta con 80 grupos afiliados y que tiene como objetivo primordial proporcionar a la comunidad orientación social con el propósito de velar por la conservación, rehabilitación y mejoramiento del ambiente; promover iniciativas, hacer gestiones ante instituciones del sector público y privado, así como difundir y formar conciencia para detener y revertir el proceso de deterioro del medio ambiente en el territorio nacional. Como red, la Unión también trabaja específicamente el tema de cambio climático. Participa en el Climate Action Network y en la Red Latinoamericana de Acción Climática
INSTITUTO NACIONAL DE ECOLOGÍA
Última Actualización: 08/06/2010
