Fuente:
 
Contexto - La biodiversidad contribuye a muchos aspectos del bienestar humano, por ejemplo al proporcionar materias primas y favorecer la salud.
La Evaluación de Ecosistemas del Milenio señala que la acción del hombre contribuye con frecuencia a la pérdida irreversible de biodiversidad de la vida en la Tierra, pérdida que en los últimos 50 años se ha producido a un ritmo nunca antes visto en la historia de la humanidad.
¿Qué factores están detrás de esta rápida pérdida de biodiversidad? ¿Qué se tendría que hacer para frenar esta tendencia?
 
1.1 La biodiversidad refleja el  número, la variedad y la variabilidad de los organismos vivos. Incluye  la diversidad dentro de las especies , entre especies y entre ecosistemas . El concepto también  abarca la manera en que esta diversidad cambia de un lugar a otro y con  el paso del tiempo. Indicadores como el número de especies de un área  determinada pueden ayudar a realizar un seguimiento de determinados  aspectos de la biodiversidad. Más…
Consulte también los Dosieres:
1.2 La biodiversidad se encuentra en  todas partes, tanto en tierra como en el agua. Incluye a todos los  organismos, desde las bacterias microscópicas hasta las más complejas plantas y animales. Los  inventarios actuales de especies ,  aunque son útiles, siguen estando incompletos y no bastan para formarse  una idea precisa de la amplitud y la distribución de todos los  componentes de la biodiversidad. Se pueden hacer cálculos aproximados  del ritmo de extinción de las especies, basados en el conocimiento  actual sobre la evolución de la biodiversidad en el tiempo. Más…
1.3 Los servicios de los ecosistemas son los beneficios que las personas obtienen de los ecosistemas . La biodiversidad desempeña un papel  importante en el funcionamiento de los ecosistemas y en los numerosos  servicios que proporcionan. Entre estos, se encuentran el ciclo de nutrientes y el ciclo del  agua, la formación y retención del suelo, la resistencia a las especies invasoras , la polinización  de las plantas, la regulación del clima, el control de las plagas y la  contaminación. En el caso de los servicios de los ecosistemas, lo que  importa es no sólo el número de especies presentes sino también qué  especies son abundantes. Más…
 
La biodiversidad proporciona  muchos beneficios fundamentales para el hombre, más allá del suministro  de materias primas. Más…
2.1 La pérdida de biodiversidad tiene  efectos negativos sobre varios aspectos del bienestar humano, como la seguridad  alimentaria, la vulnerabilidad ante  desastres naturales, la seguridad energética y el acceso al agua limpia  y a las materias primas. También afecta a la salud del hombre, las relaciones  sociales y la libertad de elección. Más…
2.2 La sociedad suele tener varios objetivos en conflicto, muchos de ellos  dependientes de la biodiversidad .  Cuando el hombre altera un ecosistema para mejorar uno de los  servicios que éste proporciona, su acción suele acarrear también cambios  para otros servicios de los ecosistemas . Por  ejemplo, las medidas para aumentar la producción de alimentos pueden  traducirse en menos agua disponible para otros usos. Como consecuencia  de dichas contrapartidas negativas ,  muchos servicios han quedado degradados; por ejemplo la pesca , el suministro de agua y la  protección contra los desastres naturales. A largo plazo, el valor de  los servicios perdidos puede superar con mucho los beneficios que se  obtienen a corto plazo al transformar los ecosistemas . Más…
2.3 A diferencia de los productos que se compran y se venden en los  mercados, muchos de los servicios de los ecosistemas no se  comercializan en éstos ni tienen un precio fácil de conocer. Esto  significa que los mercados financieros desconocen la importancia de la biodiversidad y los procesos naturales en tanto que  fuentes de beneficios para el hombre. En la actualidad, se emplean  nuevos métodos para valorar económicamente beneficios como las  actividades recreativas y el agua potable. La degradación de los  servicios de los ecosistemas podría  frenarse considerablemente o incluso invertirse si se tuviera en cuenta  el valor económico total de dichos  servicios a la hora de tomar decisiones. Más…
2.4 Durante el siglo pasado, algunas personas se beneficiaron de la  transformación de los ecosistemas naturales y el aumento del comercio internacional, mientras que otras  sufrieron las consecuencias de la pérdida de biodiversidad y un acceso limitado  a los recursos de los que dependen. Los cambios en los ecosistemas están  perjudicando a buena parte de los más pobres del mundo, que son los  menos capaces de adaptarse a dichos cambios. Más…
 
Prácticamente todos los ecosistemas de la Tierra han  experimentado una transformación radical fruto de la mano del hombre, y  continúan transformándose ecosistemas para usos agrícolas, entre  otros.
La pérdida actual de biodiversidad y los cambios  derivados en el medio ambiente se producen a una velocidad hasta ahora  desconocida en la historia de la humanidad, y no hay indicios de que  este proceso se esté ralentizando. Muchas poblaciones de plantas y animales  han declinado en número, extensión geográfica o ambas variables. La  extinción de especies forma parte  del curso natural de la historia de la Tierra. Sin embargo, la actividad  del hombre ha acelerado el ritmo de extinción al menos cien veces  respecto al ritmo natural.
No resulta sencillo comparar diferentes indicadores de la pérdida de biodiversidad . El ritmo al que  cambia un aspecto de la biodiversidad, como la pérdida de la riqueza de especies , no tiene por qué reflejar  necesariamente un cambio en otra variable, como la pérdida de hábitat . Además, algunos aspectos  de la pérdida de biodiversidad no son fáciles de medir, por ejemplo, el  hecho de que cada vez sea más frecuente encontrar una misma especie en diferentes partes del  planeta o el hecho de que la biodiversidad esté disminuyendo en su  conjunto.
El Índice del Planeta Vivo, elaborado por WWF, da muestras de la  disminución de la abundancia global de especies silvestres. Más…
 
4. ¿Qué factores conducen a la pérdida de biodiversidad?
4.1 La biodiversidad está  disminuyendo a gran velocidad a causa de factores como los cambios en el uso del suelo , el cambio climático , las especies invasoras , la  sobreexplotación y la contaminación. Estos factores, naturales o  provocados por el hombre, se conocen como generadores de cambio y tienden a  interactuar y potenciarse mutuamente. Más…
4.2 Aunque los cambios en la biodiversidad están vinculados de  forma más evidente a generadores de cambio directos como  la pérdida de hábitat , también  están relacionados con generadores indirectos que son la  causa de muchos de los cambios en los ecosistemas . Los  principales generadores de cambio indirectos son la evolución de la población humana, la actividad  económica, la tecnología y los factores sociopolíticos y  culturales. Más…
4.3 En los últimos 50 años, diferentes generadores de cambio directos han  tenido una importancia decisiva en diferentes ecosistemas . Por ejemplo, en los  ecosistemas terrestres, los cambios en la cobertura de la tierra han sido el  generador de cambio más importante , por ejemplo, la transformación del  bosque para usos agrícolas. Sin embargo, la pesca , y especialmente la  sobrepesca, han sido los principales factores desencadenantes de la  pérdida de biodiversidad en los  sistemas marinos. Más…
4.4 En términos generales, los principales factores que desencadenan la  pérdida de biodiversidad son: la modificación del hábitat (por  ejemplo la fragmentación de los bosques), la introducción y propagación  de especies exóticas invasoras  fuera de su área de distribución habitual, la sobreexplotación de los  recursos naturales y la contaminación, especialmente la provocada por el  abuso de los fertilizantes, que se traduce en un exceso de nutrientes en los suelos y el  agua. Más…
4.5 Los recientes cambios climáticos han tenido ya repercusiones  importantes sobre la biodiversidad y los ecosistemas de algunas  regiones. A medida que el cambio climático se intensifique,  se espera que los efectos negativos sobre los servicios de los ecosistemas superen en muchas partes del mundo a los beneficios que se puedan  derivar (por ejemplo, una temporada de cultivo más larga). Se prevé que  el cambio climático aumente el riesgo de extinción de especies , inundaciones, sequías,  reducción de las poblaciones y  epidemias. Más…
4.6 Muchos de los generadores de cambio que afectan a  la biodiversidad tienen en la  actualidad una influencia mayor a la que tuvieron en el pasado y además  se dan simultáneamente. Las múltiples amenazas podrían tener efectos  drásticos e inesperados sobre la biodiversidad, ya que la exposición a  una amenaza con frecuencia hace que una especie sea más vulnerable a otras  amenazas. Los factores que contribuyen a la extinción pueden ser de  ámbito tanto local como mundial y tener efectos inmediatos o a largo  plazo. Por ejemplo, la extinción a causa de la pérdida de hábitat puede ser rápida para  algunas especies y durar cientos de  años para otras. Más…
 
5. ¿Cómo podría evolucionar la biodiversidad según los diferentes escenarios posibles?
5.1 En la Evaluación de Ecosistemas del Milenio se idearon cuatro escenarios posibles para intentar conocer el futuro de la biodiversidad y el bienestar humano hasta 2050, e  incluso más allá de esta fecha. Los diferentes escenarios parten de un  aumento de la globalización o un  aumento de la regionalización y de  un enfoque reactivo o un enfoque preventivo a la hora de hacer frente a  los problemas medioambientales. Más…
5.2 En general, según los cuatro escenarios, el suelo agrícola se  expandirá en detrimento de la cubierta forestal, especialmente en los  países en desarrollo. Esta situación llevará a un declive continuo de la biodiversidad , tanto local como  mundial, principalmente a causa de la pérdida de hábitat . Los enfoques  medioambientales que inciden en la prevención tendrían más éxito a la  hora de frenar esta tendencia. Más…
5.3 Se prevé que la biodiversidad acuática y determinadas poblaciones de peces experimenten  un declive a causa de factores como el exceso de nutrientes , la sobrepesca, la  invasión de especies exóticas y la  contaminación. Más…
5.4 La pérdida de biodiversidad repercutirá en el bienestar del  hombre, tanto de forma directa como indirecta. Los efectos directos  incluyen un mayor riesgo de padecer cambios medioambientales repentinos;  por ejemplo, la disminución drástica de las poblaciones de peces , inundaciones,  sequías, incendios forestales y enfermedades. Los cambios también  afectarán al bienestar del hombre de forma indirecta; por ejemplo, en  forma de conflictos motivados por la escasez de alimentos y recursos  hídricos.
Aunque todos los escenarios prevén un aumento de la renta per cápita, esta situación puede ocultar  una mayor desigualdad, por ejemplo desde el punto de vista de la  seguridad alimentaria. Se tendrán que tomar decisiones importantes sobre  los compromisos entre objetivos en conflicto, por ejemplo entre la producción agrícola y la calidad  del agua, o entre el uso del agua y la biodiversidad acuática. Las  políticas que más contribuyen a la conservación de la biodiversidad  fomentan al mismo tiempo un mayor bienestar general del hombre al  mantener los beneficios múltiples derivados de los ecosistemas Más…
 
Consulte también los Dosieres:
6.1 Los espacios protegidos son un aspecto clave de los  programas de conservación, pero no bastan por sí mismos para proteger la biodiversidad en toda su extensión,  y no siempre se respetan. Para obtener resultados, es necesario escoger  cuidadosamente el emplazamiento de los espacios protegidos, asegurándose  de que todos los ecosistemas de la  zona tengan una representación adecuada. Además, es necesario que estos  espacios estén bien diseñados y gestionados con eficacia. Más…
6.2 Los instrumentos financieros, como el pago directo  por los servicios de los ecosistemas o la  transmisión de la propiedad a particulares, pueden suponer un incentivo  económico a la conservación de la biodiversidad y el uso sostenible de los servicios de los ecosistemas . Más…
6.3 La prevención y la intervención temprana se han revelado como los  métodos más eficaces y rentables a la hora de enfrentarse a las especies invasoras . Una vez se ha  introducido una especie invasora  resulta sumamente difícil y costoso combatirla y, sobre todo,  erradicarla, ya sea mediante productos químicos o introduciendo otras especies (soluciones que no siempre  dan resultado). Más…
6.4 La biodiversidad debe tenerse en  cuenta en la agricultura, la pesca y la silvicultura para lograr su conservación. Estos sectores dependen  directamente de la biodiversidad e influyen directamente en ésta. El  sector privado puede contribuir de manera significativa; por ejemplo,  incorporando determinadas prácticas agrícolas. Muchas empresas muestran  en la actualidad una mayor responsabilidad corporativa y preparan sus  propios planes de actuación en materia de biodiversidad. Más…
6.5 Es imprescindible contar a todos los niveles con organismos sólidos que contribuyan a la conservación de  la biodiversidad y al uso sostenible de los ecosistemas . Los acuerdos  internacionales deben prever medidas para asegurar su cumplimiento y  tener en cuenta los impactos sobre la biodiversidad y las posibles sinergias con otros acuerdos. La  mayor parte de las medidas directas para detener o frenar la pérdida de  biodiversidad deben tomarse a nivel local o nacional. Las leyes y  políticas adecuadas desarrolladas por las administraciones centrales  pueden habilitar a las administraciones locales para que incentiven la  gestión sostenible de los recursos. Más…
6.6 Informar al conjunto de la sociedad sobre los  beneficios que se derivan de la conservación de la biodiversidad y plantear  abiertamente y con visión de conjunto las contrapartidas que surgen al  favorecer unas opciones en detrimento de otras, contribuye a optimizar  los beneficios para la sociedad. Recuperar un ecosistema es, por lo general,  mucho más costoso que proteger el ecosistema original, aunque está  adquiriendo una importancia creciente a medida que aumenta el número de  áreas degradadas. Más…
6.7 Es necesario enfrentarse a los generadores directos e indirectos  desencadenantes de la pérdida de biodiversidad para una mejor  protección de la biodiversidad y de los servicios de los ecosistemas . Las  posibles medidas pueden consistir en eliminar subvenciones  perjudiciales, fomentar una agricultura intensiva sostenible , adaptarse al cambio climático , frenar el aumento  del nivel de nutrientes en el agua  y los suelos, evaluar el valor económico total de los  servicios de los ecosistemas y  hacer más transparentes los procesos de toma de decisiones. Más…
 
 
En 2002, los miembros del Convenio sobre la Diversidad Biológica acordaron como  objetivo para 2010 lograr una “reducción significativa del ritmo actual  de pérdida de biodiversidad a nivel  mundial, regional y nacional para contribuir al alivio de la pobreza y en beneficio de la vida  en la tierra”.
Si se toman las medidas oportunas, es posible conseguir frenar el  ritmo de pérdida de biodiversidad en algunos de sus componentes y en determinadas regiones dentro del  plazo aludido.
Sin embargo, es poco probable que se consiga frenar el ritmo de  pérdida global de biodiversidad de  aquí a 2010. De hecho, las tendencias actuales no muestran ningún signo  de desaceleración de la pérdida de biodiversidad y se prevé que factores  desencadenantes de esta pérdida como los cambios en el uso del suelo y el cambio climático adquieran más  fuerza. Además, las instituciones pueden tardar muchos años en tomar  medidas y los efectos positivos o negativos de las actuaciones del  hombre en materia de biodiversidad y ecosistemas pueden tardar otros  tantos años en hacerse patentes.
Además de los objetivos a corto plazo, es necesario establecer  objetivos a más largo plazo, por ejemplo para 2050, que sirvan de guía  para adoptar medidas y políticas, ya que los cambios se producen en  diferentes periodos de tiempo.
Los motivos económicos pueden justificar por sí solos una mayor  protección de la biodiversidad . Sin  embargo, en última instancia, el grado de biodiversidad que se conserve  en la Tierra dependerá no sólo de las consideraciones utilitaristas,  sino también de las implicaciones éticas. Cuando se trata de decidir  entre mejorar el bienestar humano y  frenar la pérdida de biodiversidad, es probable que un objetivo resulte  favorecido en detrimento del otro, pero también es posible que se  produzcan sinergias entre  ellos. Más…
 
8.1 Conclusión Primera: La acción del hombre contribuye  con frecuencia a la pérdida irreversible de biodiversidad de la vida en la  Tierra. En los últimos 50 años se han producido cambios en la  biodiversidad a un ritmo nunca antes visto en la historia de la  humanidad, y se prevé que dicho ritmo se mantenga o incluso  aumente. Más…
8.2 Conclusión Segunda: La biodiversidad contribuye de forma  directa o indirecta a muchos aspectos del bienestar humano, por ejemplo al  proporcionar materias primas y favorecer la salud . En el último siglo, muchas  personas se beneficiaron tanto de la transformación de los ecosistemas naturales en suelo  agrícola como de la explotación de la biodiversidad. Sin embargo, estos  cambios han hecho aumentar la pobreza en algunos grupos  sociales. Más…
8.3 Conclusión Tercera: Aunque muchas personas sacan  provecho de actividades que conllevan una pérdida de biodiversidad y cambios en los ecosistemas , los  costes totales soportados por la sociedad suelen superar a los  beneficios obtenidos. Así lo ponen de manifiesto las nuevas técnicas de valoración y un conocimiento cada  vez mayor de los ecosistemas . El  riesgo de cambios irreversibles o costes elevados puede justificar una  actitud preventiva, incluso en los casos en los que no se conozcan del  todo los beneficios y los costes de los cambios en los  ecosistemas. Más…
8.4 Conclusión Cuarta: Factores como la modificación de los hábitats , el cambio climático y una población y un consumo crecientes  continuarán provocando pérdida de biodiversidad y cambios en los servicios de los ecosistemas al  mismo ritmo o incluso a un ritmo superior al actual. Más…
8.5 Conclusión Quinta: Muchas de las medidas adoptadas  para conservar la biodiversidad y  fomentar su uso sostenible han  tenido éxito a la hora de frenar la pérdida de biodiversidad. La pérdida  global de biodiversidad se produce a un ritmo menor al que se hubiera  producido sin las medidas adoptadas por colectividades, ONG, gobiernos,  empresas e industrias. Para conseguir avanzar más hacia la conservación  de la biodiversidad será necesario, aunque no suficiente, intensificar  una serie de actuaciones enfocadas fundamentalmente a la conservación y  el uso sostenible de la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas . Más…
8.6 Conclusión Sexta: Se necesitarían esfuerzos  adicionales sin precedentes para conseguir frenar significativamente el  ritmo de pérdida de la biodiversidad a todos los niveles  de aquí a 2010. Más…
 
Contenido de esta publicación
