Temas
Las publicaciones de GreenFacts abarcan una amplia gama de temas sobre diversos aspectos de la salud y del medio ambiente.
¿Es la pérdida de la biodiversidad irreversible? ¿Es posible reducir la velocidad de este proceso? Más…
En los últimos años, la investigación científica y el conocimiento sobre el cambio climático han progresado considerablemente y, con ello, se ha confirmado que las actividades humanas, como la quema de carburantes fósiles, son muy probablemente las responsables del calentamiento actual del clima de la Tierra.
¿ Cuánto se sabe sobre el cambio climático ? Más…
En las últimas décadas del siglo XX, la calidad del aire ambiente en Europa ha mejorado en muchos sentidos; sin embargo, los niveles de contaminación atmosférica actuales siguen afectando a la salud pública. La contaminación atmosférica puede provocar enfermedades respiratorias y reducir la esperanza de vida.
¿En qué medida son sostenibles las prácticas actuales?
En los últimos años el aumento del precio del combustible, así como la inquietud sobre el cambio climático y la dependencia del petróleo han puesto la energía en la vanguardia de los debates públicos y de la política. ¿Cuál será el futuro de la producción energética? ¿Qué tecnologías pueden ayudar a evitar las crisis climáticas y energéticas que se avecinan? Más…
Véase también el estado actual de la biodiversidad y del cambio climático . Más…
Los ftalatos son aditivos muy utilizados en plásticos y otros materiales, principalmente para hacerlos blandos y flexibles. Se utilizan en la industria y también en productos médicos y de consumo.
Los ftalatos suscitan preocupaciones debido a la magnitud que han alcanzado su uso y su incidencia en la atmósfera. ¿Qué se sabe sobre sus posibles efectos en el medio ambiente y la salud?
Le Bureau européen des substances chimiques ( ECB ) a réexaminé les effets possibles de cinq des phtalates les plus répandus  ( DEHP , DBP , DINP , DIDP , and BBP ).
Muchas enfermedades como el SIDA, las enfermedades respiratorias, la obesidad, la diabetes, las enfermedades cardiovasculares y el cáncer son cada vez más comunes en el mundo. Comprender las causas puede ayudarnos a evitarlas, lo que es esencial para ralentizar su evolución. Más…
Los productos que resultan de la evolución de las nuevas tecnologías se están introduciendo en los carritos de la compra de los consumidores. ¿En qué se diferencian de los productos tradicionales? ¿Suponen posibles riesgos para nuestra salud o el medio ambiente? Más…
Algunos productos de consumo pueden acarrear riesgos si se usan de forma inapropiada. ¿Son todos los materiales para el empaste dental seguros por igual? ¿Corremos riesgos al blanquearnos los dientes? ¿Tienen los usuarios de camas de sol más probabilidades de desarrollar cáncer de piel? ¿Es el uso del MP3 una amenaza para nuestros oídos?
Diversos grupos científicos han abordado estas y otras preguntas.
Las sustancias que consumimos a través de los alimentos y del agua, o incluso a través del aire que respiramos, pueden repercutir en nuestra salud. Aunque se sabe que algunas pueden ser perjudiciales, por ejemplo las dioxinas y los PCB, otras pueden ser beneficiosas en determinadas circunstancias, como por ejemplo el fluoruro en la prevención de caries y los desinfectantes de agua en la eliminación de gérmenes. En otros casos todavía es necesario investigar más a fondo antes de poder llegar a conclusiones definitivas, como en el caso de los disruptores endocrinos.
Temas
