Consulte tambien la nueva edición del
 
Contexto - En 2001 ya existían pruebas sólidas de que la mayor parte del  calentamiento observado en los 50 años precedentes era atribuible a las  actividades humanas.
Éstos y otros datos fueron revelados por el Tercer Informe de Evaluación  del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático  ( IPCC ), en el que participaron  varios centenares de científicos procedentes de numerosos países.
¿Qué sabíamos ya sobre el Cambio Climático y sus consecuencias en  2001?
 
Sí, muchas observaciones indican que el clima mundial ha cambiado durante el siglo XX:
1.1 La temperatura superficial media ha aumentado aproximadamente 0,6°C. El manto de nieve y la superficie de hielo han disminuido. El nivel del mar ha aumentado de 10 a 20 cm. Más…
1.2 Otros cambios importantes que cabe destacar son las precipitaciones, la cobertura de nubes y las temperaturas extremas. Más…
1.3 Parece ser que algunos aspectos importantes NO han cambiado, como la superficie del mar y del hielo en el Océano Antártico o fenómenos extremos como las tempestades, los tornados, las tormentas o el granizo. Más…
 
2. ¿Qué provoca este cambio climático?
2.1 El clima cambia y cambiará siempre por razones naturales. Sin embargo, las actividades humanas aumentan de manera significativa las concentraciones atmosféricas de algunos gases, tales como los gases de efecto invernadero (principalmente el CO
2
), que tienden a recalentar la superficie de la Tierra, y los aerosoles antropógenos que sobre todo tienden a enfriarla. Más…
2.2  Aunque es necesario seguir investigando, la comprensión de los procesos climáticos y de los modelos informáticos se ha mejorado, y así el IPCC concluye lo siguiente: Más…
2.3 La mayor parte del calentamiento de los últimos 50 años se debe probablemente a las actividades humanas. Más…
 
3. ¿Cuáles son los cambios climáticos previstos para el futuro?
3.1 Para prever el clima futuro, se han desarrollado algunos escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero y se han integrado en un programa informático. Más…
3.2 Para el nuevo siglo se espera que, si no se produce ningún cambio político específico:
aumente la temperatura global media de 1,4 a 5,8°C;
disminuya aún más la superficie emergida del hemisferio Norte y aumente la capa de hielo del Océano Antártico; 
el nivel del mar aumente de 9 a 88 cm;
se den otros cambios e, incluso, haya un aumento de algunos fenómenos meteorológicos extremos.
3.3 Después de 2100, se estima que los cambios climáticos producidos por el hombre perdurarán durante muchos siglos.
Una vez que el clima se estabilice, el nivel del mar seguirá aumentando durante miles de años. Más…
 
4. ¿Cuáles serían las consecuencias del cambio climático?
4.1 Los cambios climáticos regionales, sobre todo los aumentos de la temperatura, ya han afectado a algunos sistemas físicos y biológicos. Más…
4.2 Los sistemas naturales y humanos son vulnerables al cambio climático porque tienen una capacidad de adaptación limitada. Esta vulnerabilidad varía con la localización geográfica, la época y las condiciones sociales, económicas y ambientales. Más…
4.3 Se espera que algunos fenómenos meteorológicos extremos, así como los daños, las dificultades y las muertes que éstos provocan, aumenten con el calentamiento del planeta. Existe también la posibilidad de que se produzcan impactos a gran escala, y quizás irreversibles, cuyos riesgos ya no podrán cuantificarse. Esta probabilidad es muy pequeña pero se espera que aumente con el ritmo, la magnitud y la duración del cambio climático . Más…
4.4 El hombre tendrá que adaptarse y hacer frente a las consecuencias no previstas del cambio climático . Se esperan pérdidas económicas, sobre todo en las regiones más pobres. A mayor calentamiento , más cuantiosas serán las pérdidas. La adaptación , el desarrollo sostenible y la equidad todavía pueden promoverse con mayor intensidad. Más…
 
5. ¿Cómo podría afectarnos el cambio climático en el futuro?
5.1 Se espera que los cambios previstos en el clima tengan efectos positivos y negativos sobre los recursos de agua, la agricultura, los ecosistemas naturales y la salud humana. Si bien, cuanto mayores sean los cambios climáticos , más significativos serán los efectos negativos .
Por ejemplo, algunas producciones agrícolas y forestales podrían beneficiarse de un pequeño cambio climático . Sin embargo, para muchos otros sistemas naturales, los efectos negativos podrían ser devastadores, sobre todo si la temperatura supera ciertos valores . Más…
5.2 Se espera que las poblaciones humanas tengan que hacer frente a más inundaciones y olas de calor, si bien las olas de frío serán menos significativas. La extensión geográfica de las enfermedades infecciosas debería de aumentar. Más…
5.3 La vulnerabilidad de las poblaciones humanas y de los sistemas naturales al cambio climático difiere de una región a otra, y de una población a otra dentro de una misma región. Más…
 
6. ¿Cómo podrían reducirse las emisiones de gases de efecto invernadero?
6.1 El cambio climático es un problema único, global y que implica interacciones complejas a largo plazo. Más…
6.2 Existen numerosas opciones tecnológicas para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero . Algunas son baratas o completamente gratuitas. Los bosques y las tierras agrícolas producen una masa importante pero no necesariamente permanente de sumideros de carbono , lo que permite ganar tiempo para desarrollar otras opciones. Más…
6.3 La reducción de gases de efecto invernadero implica a la vez costes y beneficios. Según la mayoría de los estudios, se espera que en 2010 el Protocolo de Kioto suponga para los países desarrollados una reducción del PIB previsto del 0.2% al 2%, sin intercambio de derechos de emisión; y una reducción de aproximadamente la mitad de dichas cifras con intercambio de derechos de emisión. Más…
6.4 Los planes de reducción de gases de efecto invernadero tienen que superar muchos obstáculos. Los gobiernos tienen una amplia gama de instrumentos a su disposición. Por ejemplo, gracias a acciones coordinadas y regímenes internacionales, la eficacia y la equidad deberían mejorarse. Más…
6.5 Es necesario realizar nuevas investigaciones para reforzar las futuras estimaciones y reducir las incertidumbres . Más…
 
7. ¿Se deben los reciente fenómenos meteorológicos extremos al calentamiento global?
No es posible establecer un vínculo definitivo entre un acontecimiento particular y el calentamiento del planeta. Sin embargo, a medida que la Tierra se caliente se espera que se reproduzcan algunos fenómenos extremos, como las olas de calor, las precipitaciones cuantiosas, las ventiscas y las sequías. Respecto a otros fenómenos, tales como las tormentas extratropicales, existe poco consenso entre los modelos predictivos actuales. Más…
 
8. ¿Los gases de efecto invernadero son relevantes en comparación con el vapor de agua?
El vapor de agua es, con mucho, el gas de efecto invernadero más significativo. No obstante, se estima que el aumento en la producción por el hombre de otros gases de efecto invernadero , tales como el CO
2
, induzca en las próximas décadas un calentamiento suplementario. El aire caliente contiene, además, más vapor de agua, lo cual amplía el efecto del calentamiento producido por el hombre. Otros mecanismos asociados (feedback) podrían a la vez ampliar y/o reducir este calentamiento. Más…
 
9. ¿Pueden adaptarse los ecosistemas al cambio climático?
Los ecosistemas tienen una capacidad limitada para adaptarse al cambio climático . Algunos no podrían adaptarse como lo han hecho en el pasado y se espera que sufran daños dado que:
9.1 se espera que el ritmo y la amplitud del cambio climático sean más rápidos y significativos que en el pasado y se exceda, así, la capacidad máxima de adaptación de la Naturaleza; Más…
9.3 las actividades humanas y la contaminación han aumentado la vulnerabilidad de los ecosistemas . Más…
 
10. Otras opiniones
Este resumen se basa en el Tercer, y último, Informe de Evaluación (TIE) del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático ( IPCC ). Este informe es considerado por la mayoría de los científicos como un documento de consenso y, de hecho, otras evaluaciones recientes alcanzan conclusiones similares - haga clic aquí para ver algunos enlaces .
 
11. Conclusión
Durante el siglo pasado, el clima mundial ha cambiado (Consulte 1) . Existen nuevas y más sólidas pruebas de que la mayor parte del calentamiento observado durante los últimos 50 años se debe a las actividades humanas (Consulte 2.3) . Según los modelos informáticos en desarrollo (Consulte 2.2.1) , a causa de las emisiones de los gases de efecto invernadero , las temperaturas deberían de seguir aumentando durante el Siglo XXI (Consulte 3) . Los impactos naturales y humanos serán a la vez positivos y negativos (Consulte 4 y 5 ).
Los impactos deberían de diferir según las regiones ( Consulte 5.3 ) pero no se pueden prever exactamente, sobre todo a escala local (Consulte 10.3) . Sin embargo, se espera que:
cuanto mayor y más rápido sea el calentamiento, más significativos sean los efectos negativos (Consulte 5) ,
más significativa será la posibilidad, aunque probablemente pequeña, de que se produzcan impactos a gran escala y probablemente irreversibles (Consulte 4.3.2) .
Por ello, aunque no existe un nivel aceptable predeterminado de gases de efecto invernadero , reducir las emisiones reduciría el riesgo de efectos negativos . Existen muchas opciones disponibles para reducir las emisiones (Consulte 6.2) . No obstante, habrá que equilibrar los costes y los riesgos a los que se enfrentarán las futuras generaciones.
Las preguntas 1 a 6 son un resumen riguroso del informe de consenso científico publicado en 2001 por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio  Climático ( IPCC ): "Resumen para Responsables de Políticas del Tercer Informe de Evaluación"  Más...
Contenido de esta publicación
