4.1 ¿Ya ha comenzado a afectarnos el cambio climático?
4.2 ¿Cuánto podría llegar a afectarnos el cambio climático?
4.3 ¿Qué grandes impactos podría acarrear el cambio climático?
4.4 ¿Qué debería hacerse?
4.1 ¿Ya ha comenzado a afectarnos el cambio climático?
4.1.1 Un amplio abanico de sistemas físicos y biológicos en diversas  partes del mundo ya se han visto afectados por cambios regionales en el clima , fundamentalmente  debido a incrementos de temperatura.
Como ejemplos se pueden citar: el retroceso de glaciares ; el derretimiento  de zonas de hielos perpetuos; el congelamiento tardío y el  deshielo precoz de ríos y lagos; el alargamiento de las  estaciones cálidas en latitudes medias y altas; el  desplazamiento de ciertas especies de animales y  plantas hacia latitudes y altitudes superiores; el retroceso de  algunas poblaciones animales y vegetales; o la precocidad en el florecimiento de  algunos árboles, aparición de insectos o puestas en las  aves. Más…
4.1.2 En lo que respecta a los sistemas humanos, existen sospechas  de que los sistemas sociales y económicos han sido afectados en  parte por el aumento en la frecuencia de inundaciones  y sequías en algunas zonas concretas del planeta. Más…
4.2 ¿Cuánto podría llegar a afectarnos el cambio climático?
4.2.1 Los Sistemas Naturales pueden ser  especialmente vulnerables al cambio climático debido  a su limitada capacidad de adaptación .  Mientras que para algunas especies el cambio  climático pueda ser beneficioso, para otras, más vulnerables,  supondrá un incremento del riesgo de extinción. El  riesgo de que se produzcan daños aumentará en proporción a la  magnitud y al ritmo del cambio climático. Más…
4.2.2 Los Sistemas Humanos sensibles al cambio climático son  principalmente los recursos de agua; la agricultura  (concretamente, la seguridad alimentaria) y la silvicultura; las  zonas costeras y los sistemas marinos  ( pesquerías ); los  asentamientos humanos, la energía y la industria; los seguros y  otros servicios financieros; y la salud . La vulnerabilidad varía en el  tiempo y en función de la situación geográfica y de condiciones sociales,  económicas y medioambientales. Se darán efectos tanto adversos como benéficos . Más…
4.3 ¿Qué grandes impactos podría acarrear el cambio climático?
Se espera que la frecuencia y/o magnitud de  algunos fenómenos extremos como sequías, inundaciones, olas de  calor, avalanchas o tormentas aumente, mientras que otros, como  períodos de frío, disminuyan. Los daños, privaciones y muertes  también se espera que sufran un aumento a causa del  calentamiento del planeta (véase la Figura SPM-2 ).  Los impactos se cree que serán desproporcionadamente altos en  las regiones más pobres.
Existe la posibilidad de que se den impactos a gran escala y  quizás irreversibles. Este riesgo todavía debe ser  cuantificado con precisión. Algunos ejemplos son:
-  ralentización de las corrientes cálidas del  Atlántico Norte,
- grandes retrocesos de las capas de  hielo de Groenlandia y del occidente antártico y
-  calentamiento global acelerado debido a la liberación del  carbono terrestre presente en regiones de hielos perpetuos y al metano de los hidratos de los sedimentos  costeros.
La probabilidad de que se den algunos de estos cambios es muy baja, si  bien se espera que aumente a medida que el cambio climático incremente  su ritmo, magnitud y duración. Más…
Véase la Tabla SPM-1 :  Ejemplos de impactos como resultado de los cambios previstos en  algunos fenómenos climáticos extremos.
4.4 ¿Qué debería hacerse?
El adaptarse podría reducir los impactos negativos y sacar  partido de los impactos positivos. Sin embargo, ello implicaría  unos costes determinados sin que se previnieran todos los daños  posibles. Es necesario, por tanto, complementar los esfuerzos de adaptación con los de  reducción de impactos.
Según algunas estimaciones disponibles, un calentamiento del  planeta de unos pocos grados centígrados ocasionaría:
Pérdidas económicas en muchos países en vías de desarrollo (poca  fiabilidad 6 );  a mayor calentamiento, mayores pérdidas (fiabilidad  media 6 ).
Una mezcla de ganancias y pérdidas económicas (poca  fiabilidad 6 )  en los países desarrollados, y pérdidas mayores a mayores  aumentos de la temperatura (fiabilidad  media 6 ).
Retroceso de algunos puntos en el producto interior bruto mundial (PIB) (poca fiabilidad6), y pérdidas  crecientes con la temperatura (fiabilidad  media 6 )  (véase la Figura SPM-2 ).
Las políticas tendentes a disminuir la presión que se ejerce  sobre los recursos, a mejorar la gestión de los riesgos medioambientales y a aumentar el nivel de bienestar de los más pobres  lograrían alcanzar un desarrollo sostenible y equitativo al mismo tiempo  que aumentarían su capacidad de adaptación , y  reducirían su vulnerabilidad ante el clima u otros factores de  presión. Más…
Contenido de esta publicación
11. Conclusión (sólo en el nivel 1)
Temas
