por Biodiversidad
Pese a que reconoció que se trata de una legislación deficiente, que no protege la salud de los mexicanos y beneficia a las transnacionales, el Senado de la República aprobó la Ley de Bioseguridad de los Organismos Genéticamente Modificados. La aprobación de esta ley legaliza la contaminación transgénica de la biodiversidad del país, le da un cheque en blanco a las corporaciones, sobre todo a Monsanto, y crea riesgos y conflictos para los campesinos, los indígenas y los consumidores. En el proceso de elaboración de esta ley no se escuchó las voces de la mayoría de los campesinos e indígenas que rechazan esta propuesta de ley. No se tomaron en cuenta los resultados de la importante investigación científica sobre maíz transgénico hecha por la Comisión de Cooperación Ambiental de América Del Norte (CCAAN; ver Biodiversidad 43) que recomienda tomar medidas claras para proteger el centro de origen del maíz. A los únicos a quienes se está tomando en consideración es a los grandes industriales beneficiados con esta tecnología.
¿Por qué bautizarla ley Monsanto? "Porque expresa prácticamente sin mediaciones los intereses de los monopolios de la industria biotecnológica de la que esta empresa es líder. En lugar de cuidar los intereses de los campesinos, de proteger el medio ambiente y de ver por la salud de los mexicanos, dicha ley permite la distribución y liberación al ambiente de organismos transgénicos con probables y severos riesgos a la soberanía alimentaria, la salud humana y la biodiversidad. En diciembre decenas de reconocidos científicos y académicos publicaron en La Jornada una carta abierta a los representantes populares en la que rechazan la actual propuesta de ley porque no se rige por el principio precautorio ni protege la biodiversidad, el ambiente de México y la salud de los mexicanos" señala el periodista Luis Hernádez Navarro ( 1 ).
"Con diferentes matices, los primeros meses del año 2005 muestran la manera en que, de un extremo a otro de América Latina, los gobiernos se someten a los designios de las corporaciones para entregar lo poco que queda de la agricultura de nuestros pueblos al control absoluto de aquellas. Las historias son distintas y las diferencias son muchas; sin embargo, lo sustancial confluye y tiene nombre: leyes a la medida de Monsanto...Muy pronto Monsanto estará reclamando en México los derechos de propiedad intelectual sobre las semillas transgénicas que ahora serán legales. Los campesinos serán criminalizados y perseguidos por usar las semillas con las que Monsanto contaminó sus cultivos nativos. Y deberán pagar las correspondientes regalías o ir a al cárcel", como bien lo señala Carlos Vicente ( 2 ).
Monsanto en la selva Lacandona
Monsanto, el gigante de la biotecnología, toca a las puertas de la selva lacandona de manera directa. Al adquirir en enero de este año ala empresa mexicana Seminis, la compañía, con presencia en casi todo México, queda en posición privilegiada en el momento del arranque de los mejores postores sobre Montes Azules. El centro de producción y los invernaderos que poseía Seminis en Yax Nah, sobre la ruta fronteriza hacia Montebello y el sur de Montes Azules, están por convertirse en propiedad de la trasnacional, dijo Hugh Grant, presidente de la trasnacional. "Seminis ocupa una posición única en este segmento creciente de la agricultura, y la adquisición amplía del mismo modo la capacidad de crecimiento de Monsanto. Tenemos ganas de fomentar el crecimiento y la posición de liderazgo..., siendo el negocio de Seminis una extensión importante para nuestra plataforma de semillas". Seminis suministra más de tres mil quinientas variedades de semillas de productos hortícolas en más de ciento cincuenta países.
La diseminación de transgénicos fuera de control ha sido detectada repetidamente en Chiapas (sobre todo en los municipios de Las Margaritas, Ocosingo, Palenque y Playas de Catazajá, es decir, la selva lacandona y sus alrededores), según análisis de Global Exchange.
Ref: biodiversidad|biodiv44-10
In this section
