Los gases de efecto invernadero proceden principalmente de la quema de combustibles fósiles
El clima de la Tierra depende de muchos factores, como la concentración atmosférica de aerosoles y gases de efecto invernadero , la cantidad de energía proveniente del Sol o las propiedades de la superficie terrestre. Cuando estos factores varían, ya sea a través de procesos naturales o humanos, producen un calentamiento o enfriamiento del planeta porque alteran la proporción de energía solar que se absorbe o se devuelve al espacio.
2
2
O) ha aumentado notablemente desde 1750 y sobrepasa ampliamente en la actualidad sus niveles pre-industriales.
El gas de efecto invernadero antropogénico más importante es el dióxido de carbono . Actualmente su concentración atmosférica (379 ppm en 2005) es muy superior al nivel natural observado en los últimos 650 000 años (de 180 a 300 ppm). Dicha concentración aumenta a un ritmo inédito desde que empezó a medirse de forma sistemática y directa en 1960, debido principalmente al uso de combustibles fósiles y, en menor medida, a los cambios en los usos de la tierra . Por ejemplo, las emisiones anuales de dióxido de carbono derivadas del uso de los combustibles fósiles han pasado de 6,4 GT (arqueo bruto) en la década de los 90 a 7,2 GT sobre el periodo 2000-2005. También ha aumentado de manera significativa la concentración atmosférica de metano y de óxido nitroso desde la época pre-industrial. Estos aumentos derivan, principalmente, de las actividades humanas como la agricultura o el uso de combustibles fósiles.
Los efectos sobre el clima de cada uno de los diferentes factores se expresan en términos de “ forzamiento radiativo ”. Se habla de forzamiento positivo cuando se da un calentamiento de la superficie terrestre y de forzamiento negativo cuando se produce un enfriamiento de la misma. Es muy probable (más de 90% de probabilidad) que, desde 1750, el efecto general de las actividades humanas haya sido el calentamiento, con un aumento de la energía, o forzamiento radiativo, cuantificado en 1.6 vatio por metro cuadrado en toda la Tierra. En la figura nº 2 puede observarse la contribución relativa de varios factores. Los principales factores de calentamiento son los diversos gases de efecto invernadero y es muy probable que el calentamiento que generan haya aumentado durante la era industrial a un ritmo inédito en los últimos 10.000 años. Los principales factores de enfriamiento son los aerosoles y el efecto probable que causan en la cobertura de nubes. Más en inglés…
Este Dosier es un resumen fiel del destacado informe de consenso científico publicado en 2007 por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio  Climático ( IPCC ): "El Cuarto informe de evaluación" ("Fourth Assessment Report" o AR4). Concretamente, se trata de un resumen de los informes de los tres Grupos de Trabajo: "Las bases científicas físicas” (Grupo de Trabajo I), "Impactos del cambio climático, adaptaciones y vulnerabilidades" (Grupo de Trabajo II), y "Atenuación del cambio climático" (Grupo de Trabajo III).  Más...
Temas
