9.1 ¿Cómo pueden actuar los diferentes instrumentos políticos?
9.2 ¿Cómo están vinculados mitigación del cambio climático y desarrollo sostenible?
9.1 ¿Cómo pueden actuar los diferentes instrumentos políticos?
Los gobiernos pueden movilizar una gran variedad de herramientas políticas para crear incentivos a favor de la mitigación, tomando en cuenta las circunstancias nacionales y las interacciones entre las diferentes políticas. Las experiencias anteriores en varios países y sectores demuestran que cualquier instrumento político comprende unas ventajas y unos inconvenientes. Es importante considerar la efectividad medioambiental de las políticas e instrumentos, su rentabilidad y viabilidad institucional, así como la forma de distribuir costes y beneficios.
Ejemplos de políticas e instrumentos:
Integrar las políticas climáticas en políticas más amplias de desarrollo facilita su implementación.
Los reglamentos y las normas suelen ofrecer cierta seguridad sobre los niveles de emisión, pero es posible que no incentiven la innovación y el desarrollo de nuevas tecnologías.
Las tasas y los cargos pueden establecer un “precio del carbono” (un precio por cada unidad de emisión de gas de efecto invernadero ) pero no pueden garantizar un nivel específico de emisiones.
Los permisos de emisión comerciables establecen un “precio del carbono”. El volumen de emisiones autorizadas determina su efectividad medioambiental, mientras su asignación determina quien soporta los costes. Las fluctuaciones del “precio del carbón” dificultan la estimación de los costes totales que supone cumplir con los permisos de emisión.
Las subvenciones y los créditos de impuestos pueden constituir unos incentivos financieros para el desarrollo y la difusión de nuevas tecnologías. Aunque puedan resultar costosos, suelen ser esenciales para vencer los obstáculos.
Los acuerdos voluntarios entre los sectores industriales y los gobiernos son atractivos desde el punto de vista político, aumentan la concienciación y desempeñan un papel esencial en la evolución de muchas políticas nacionales. No obstante, sólo algunos han resultado en una reducción medible de las emisiones.
Las campañas de concienciación pueden afectar positivamente a la calidad medioambiental, al permitir que las elecciones se hagan con conocimiento de causa, y posiblemente al contribuir a unos cambios de comportamiento. Sin embargo, todavía no se ha medido su impacto sobre las emisiones.
La Investigación, el Desarrollo y la Demostración pueden estimular avances tecnológicos, reducir los costes y permitir los progresos hacia la estabilización.
Los instrumentos económicos, la financiación por parte de los gobiernos o los reglamentos que establecen un “precio del carbono” (precio por cada unidad emitida de gas a efecto invernadero) podrían incentivar a productores y consumidores a invertir considerablemente en productos, tecnologías y procesos que reduzcan las emisiones de gases de efecto invernadero .
Los gobiernos desempeñan un papel importante en el desarrollo, la innovación y el despliegue eficaces de tecnologías, por medio de contribuciones financieras, créditos de impuestos, establecimiento de normas y creación de mercados. Para transferir de forma eficaz las tecnológicas hacia los países en vías de desarrollo, hacen falta unos marcos financieros, institucionales, legales, políticos y reglamentarios apropiados.
Se prevé un impacto limitado del primer compromiso del Protocolo de Kyoto para el periodo 2008-2012. Sin embargo, la Convención sobre el Cambio Climático de las Naciones Unidas y el Protocolo de Kyoto han obtenido notables éxitos: el establecimiento de una respuesta mundial al problema climático, el fomento de un conjunto de políticas nacionales, la creación de un mercado internacional del carbono y el establecimiento de nuevos mecanismos institucionales que sirven de base para los futuros esfuerzos de mitigación. Más en inglés…
9.2 ¿Cómo están vinculados mitigación del cambio climático y desarrollo sostenible?
Seguir vías de desarrollo más sostenibles puede contribuir de manera importante a la mitigación del cambio climático , pero, en la práctica, requiere superar muchas barreras. Las políticas relativas al cambio climático y al desarrollo sostenible suelen beneficiarse mutuamente, aunque no sea siempre el caso. Cada vez más se sabe que es posible elegir y aplicar opciones en varios sectores para crear sinergias y evitar conflictos con otros aspectos del desarrollo sostenible.
Por ejemplo, las políticas relativas al cambio climático relacionadas con el rendimiento energético y las energías renovables suelen ser beneficiosas desde el punto de vista económico, mejoran la seguridad energética y reducen la contaminación local del aire. La reducción de la pérdida de hábitats naturales y de la deforestación puede beneficiar tanto a la biodiversidad como a la conservación del suelo y del agua, y se puede aplicar de forma sostenible , tanto desde el punto de vista social como desde el punto de vista económico.
Por muy estrictas que puedan ser las medidas de mitigación, algunos impactos del cambio climáticos son inevitables y requieren una adaptación . El desarrollo sostenible puede aumentar la capacidad adaptativa y de mitigación, reduciendo la vulnerabilidad frente a los impactos del cambio climático .
Permanecen vacíos de conocimiento sobre algunos aspectos de la mitigación del cambio climático , especialmente en los países en vías de desarrollo. Las futuras investigaciones que traten estos vacíos reducirán las inseguridades existentes y, por tanto, facilitarán la toma de decisiones en relación con la mitigación del cambio climático. Más en inglés…
Este Dosier es un resumen fiel del destacado informe de consenso científico publicado en 2007 por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio  Climático ( IPCC ): "El Cuarto informe de evaluación" ("Fourth Assessment Report" o AR4). Concretamente, se trata de un resumen de los informes de los tres Grupos de Trabajo: "Las bases científicas físicas” (Grupo de Trabajo I), "Impactos del cambio climático, adaptaciones y vulnerabilidades" (Grupo de Trabajo II), y "Atenuación del cambio climático" (Grupo de Trabajo III).  Más...
Temas
