Cancún avanza para salvar el clima
Al concluir la cumbre del clima, COP 16, en Cancún, los gobiernos lograron avances que le permitirán al mundo navegar por un difícil pero necesario camino rumbo a un acuerdo global que nos permita frenar el cambio climático peligroso.
Reportaje | diciembre 11, 2010
Al concluir la cumbre del clima, COP 16, en Cancún, los gobiernos lograron avances que le permitirán al mundo navegar por un difícil pero necesario camino rumbo a un acuerdo global que nos permita frenar el cambio climático peligroso. Leer más >
Reportaje | diciembre 10, 2010
Para que no naufraguen las conversaciones sobre cambio climático que continúan en Cancún, decenas de ciudadanos lanzaron un gran salvavidas a los negociadores de la cumbre, para que sepan que la sociedad civil puede y quiere un mundo mejor, un... Leer más >
Reportaje | diciembre 8, 2010
Mientras las negociaciones sobre cambio climático continúan estancadas en la cumbre del clima en Cancún, activistas de Greenpeace acudieron a la playa Gaviota Azul, en la zona hotelera de ese destino turístico y colocaron dentro del mar las... Leer más >
Reportaje | diciembre 7, 2010
Mientras los países discuten sus posturas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) para salvar el clima, las industrias de la tecnología de información anuncian que se podrían comprometer a reducir sus emisiones en por lo... Leer más >
Reportaje | diciembre 7, 2010
Pese a lo lejos del lugar, a lo restringida que ha estado la participación social, a la intimidante movilización policiaca que hay en Cancún, ayer alrededor de 5 mil personas salieron a las calles en esta ciudad turística para exigir a los... Leer más >
Reportaje | diciembre 7, 2010
Después de casi 3 años de campaña por parte de Greenpeace, serán retirados del mercado los focos incandescentes y sólo se podrán comercializar focos ahorradores o eficientes, lo que representa una medida de gran importancia para enfrentar el... Leer más >
Reportaje | diciembre 6, 2010
Para lanzar un llamado urgente a los políticos y ministros reunidos en Cancún en la última semana de trabajos de la COP16, activistas de TckTckTck, Greenpeace y 350.org protagonizaron una escena de gente bajo el agua, ya que cada vez más ciudades... Leer más >
Reportaje | diciembre 5, 2010
Cerca de mil 300 personas participaron este domingo en la primer carrera atlética organizada por Greenpeace, The Greenrace 2O10. Sin escatimar esfuerzo ni compromiso, corrieron con los pies y con la conciencia para enviar un mensaje a la sociedad... Leer más >
Este campo es obligatorio. Por favor, vuelve a intentarlo ...
Ésta no es una dirección de correo electrónico válida. Por favor, vuelve a intentarlo...
Tu nombre *
Tres barcos en los océanos.
Oficinas en más de 40 países.
Más de 2,9 millones de seguidores en todo el mundo.
