OTROS SITIOS
REPORTE 2010
CLAES presenta el reporte sobre tendencias en ambiente y polìticas ambientales en América del Sur. Una evaluación independiente que incorpora una consulta sobre valoraciones y expectativas sobre la situación ambiental continental. El documento se presenta el miércoles 2 de junio en Quito, Ecuador - más información...
NUEVOS VIDEOS
Agonía del extractivismo
El petróleo se acabará irremediablemente, la minería causa graves problemas ambientales y de estremecedores conflictos sociales. Entonces, ¿porqué los gobiernos insisten con las industrias extractivas y la exportación de materias primas? Un video de CEPES Perú, con Eduardo Gudynas (Julio 2010). Ver...
Cambio Climático: La responsabilidad del modelo económico
Hay un consenso en que el actual modelo de desarrollo de los grandes países ha causado el cambio climático en el mundo. El reto para los seres humanos es que necesitamos cambiar ese modelo económico pero también nuestros propios patrones de conducta y consumo. Entrevista en video con Gerardo Honty, por CEPES Perú (Julio 2010). Ver...
ECOLOGÍA Y CONSERVACIÓN EN EL 2010
CLAES se suma al Año Internacional de la Biodiversidad. Un reto para dejar en evidencia la urgencia en enfrentar el deterioro ambiental. Lanzamos una serie de publicaciones y un nuevo sitio web.
Contribuciones en Ecología y Conservación: CLAES lanza una serie con reportes breves sobre temas clave para la conservación de la biodiversidad. Primeros números:
Cuestiones emergentes para la biodiversidad - descargar...
La sustentabilidad a escala global - leer...
CLAES lanza un nuevo sitio web: Un espacio para compartir reflexiones, análisis y noticias claves, y sin eufemismos, frente a la grave crisis ecológica que enfrentamos. Un aporte del centro para promover medidas urgentes para enfrentar la crisis de la biodiversidad.
En el lanzamiento, artículos por Soledad Ghione, Geardo Honty y Eduardo Gudynas - visitar...
CAMBIO CLIMATICO: CUMBRE DE COPENHAGUE
La cumbre gubernamental para atacar el problema del cambio climático global fracasó. Una revisión de las posturas gubernamentales, la gravedad del problemas y las opciones en el futuro inmediato. Visite la web de CLAES sobre energía y cambio climático por reportes y noticias - Visitar...
EL NUEVO EXTRACTIVISMO DEL SIGLO XXI
Diez tesis urgentes - Los nuevos gobiernos progresistas sudamericanos siguen promoviendo sectores como minería y petróleo. Pero sus estrategias tienen algunas diferencias claves con las de anteriores gobiernos, aunque persisten sus impactos sociales y ambientales. Se genera un nuevo extractivismo de cuño progresista. Análisis de Eduardo Gudynas - mas...
Extractivismo, política y sociedad - un nuevo libro de CLAES, editado conjuntamente con el CAAP (Ecuador), con una colección de ensayos y estudios sobre los sectores extractivos en América Latina. El libro está disponible en PDF - mas información...
MORATORIA PETROLERA EN LA AMAZONIA
Análisis de la propuesta de protección del área amazónica de Yasuní   (Ecuador) como una política ambiental pública, sus fundamentos y las opciones económicas.  Un aporte colectivo por por Alberto   Acosta (Flacso, Ecuador), E. (CLAES), Esperanza   Martínez (Acción Ecológica, Ecuador) y J. Vogel (Universidad   Puerto Rico)
MANDATO ECOLOGICO EN ECUADOR
Los derechos de la Naturaleza y las políticas ambientales en la nueva Constitución de Ecuador son analizados en el libro "El mandato ecológico" de Eduardo Gudynas. La nueva publicación analiza las importantes novedades en política ambiental en marcha en Ecuador. El libro se presentó en un foro en Quito
JOSÉ DA CRUZ: RECONOCIMIENTO
El Dr José da Cruz, integrante del equipo de CLAES, se retiró de la vida profesional. Investigador, militante y escritor Da Cruz acompañó la vida de CLAES durante años, y por lo tanto lo ha nombrado investigador emérito.
BALANCE 2009 EN AMBIENTE Y DESARROLLO
Un breve resumen de los claroscuros en ambiente y desarrollo, desde   los avances y retrocesos políticos, al papel de América Latina en los  debates ambientales globales. Eduardo Gudynas en CLAEStv
La   Biblioteca Latinoamericana en Ecología Política es una iniciativa de   CLAES que reúne textos nuevos y de autores clásicos en temas de   políticas ambientales, desarrollo sostenible y otras disciplinas   relacionadas. Todos los libros están disponibles libremente en formato   PDF. La colección se inicia con el lanzamiento del libro "Transformaciones de la Tierra", una colección de artículos de Donald   Worster
REPORTES GEO
GEO   MERCOSUR - Integración, comercio y ambiente en el MERCOSUR. Un   reporte que ofrece, por primera vez, un análisis sobre las   relaciones entre el comercio y el proceso de integración regional, y   su dimensión ambiental. El estudio repasa la situación en Argentina,   Brasil, Chile, Paraguay y Uruguay, para enfocarse en las   relaciones entre los flujos de comercio exterior y sus   implicancias ambientales, y sus implicancias para el desarrollo sostenible.
GEO   Uruguay - El   primer informe GEO sobre el estado del ambiente en Uruguay muestra una   situación crítica. El reporte fue realizado por el Programa de las   Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) a pedido del gobierno y   coordinado por CLAES.
Disponible gratis
EL DEBATE ACTUAL
CLAES   relanza su serie Carta Latinoamericana para publicar ensayos   académicos sobre desarrollo y sociedad en América Latina. Bajo el   nuevo formato, Koldo Unceta (Universidad del País Vasco), ofrece un   análisis sobe el desarrollo, y las polémicas sobre el subdesarrollo,   maldesarrollo y postdesarrollo bajo una mirada transdisciplinaria.
Carta Latinoamericana presenta un   nuevo formato, y un consejo editorial integrado por diez destacados   intelectuales y académicos latinoamericanos.
