Problema General
¿Cuáles son los principales agentes que  actúan en la contaminación del suelo y que papel cumple  la actividad industrial en dicho proceso ?
Objetivo general
Objetivos particulares
Averiguar si el factor determinante en esta  contaminación son las empresas
Conocer si el gobierno aplica  la legislación correspondiente frente a esta  situación
Marco Teórico
1-¿Qué es el suelo ?
La palabra suelo se deriva del latín solum, que  significa suelo, tierra o  parcela éste es una mezcla de materia orgánica, partículas minerales y aire en  proporciones variables . La  formación del suelo, es un proceso dinámico y muy  lento, nace y evoluciona bajo acción de los "factores activos " del  medio, el clima y la vegetación .
El factor climático tiene la propiedad de  conseguir suelos análogos a partir de rocas madres  diferentes. El suelo, se originó como consecuencia de la  desintegración física en  pequeños fragmentos de la roca madre. La vegetación  que se desarrolla sobre el suelo va dejando cierta cantidad de  residuos constituyéndose así el soporte  orgánico.
En función de  un relieve y de  un clima determinado, la evolución progresiva de este suelo puede  ser erosiva o sedimentaria. La vegetación, fauna y  microorganismos que se adaptan a esta situación  intervienen a su vez poderosamente en el proceso de  maduración del suelo.
La doble evolución de los perfiles del suelo y de  la vegetación asociada conducen a un equilibrio denominado clímax, pero para llegar a esto hacen falta  varios centenares de años.
Los suelos se forman por la combinación de cinco  factores interactivos: material parental, clima, topografía . Organismos vivos y tiempo .
Los suelos constan de cuatro grandes componentes:  materia mineral, materia orgánica, agua y aire;  la composición volumétrica aproximada es de 45, 5,  25 y 25%, respectivamente.
Los constituyentes minerales (inorgánicos) de los  suelos normalmente están compuestos de pequeños  fragmentos de roca y minerales de varias clases. Las cuatro  clases más importantes de partículas  inorgánicas son: grava, arena, limo y arcilla.
La materia orgánica del suelo representa la  acumulación de las plantas destruidas y resintetizadas parcialmente y de los residuos animales . La  materia orgánica del suelo se divide en dos grandes grupos :
Los tejidos originales y sus equivalentes más o menos  descompuestos.
El humus, que es considerado como el producto final de descomposición de la materia  orgánica.
Para darse una idea general de la importancia que tiene el agua para  el suelo es necesario resaltar los conceptos:
El agua es retenida dentro de los poros con grados  variables de intensidad, según la cantidad de agua  presente.
Junto con sus sales disueltas el agua del suelo forma  la llamada solución del suelo; ésta es esencial  para abastecer de nutrimentos a las plantas que en él se  desarrollan.
El aire del suelo no es continuo y está  localizado en los poros separados por los sólidos. Este  aire tiene generalmente una humedad más alta que la de la atm ósfera.  Cuando es óptima, su humedad relativa está  próxima a 100%. El contenido de anhídrido  carbónico es por lo general más alto y el del oxígeno más bajo que los hallados en la  atmósfera.
La arcilla y el humus son el asiento de la actividad del  suelo; estos dos constituyentes existen en el llamado estado coloidal. Las propiedades químicas y físicas de los  suelos son controladas, en gran parte, por la arcilla y el humus,  las que actúan como centros de actividad a cuyo alrededor  ocurren reacciones  químicas y cambios nutritivos.
Un perfil de suelo es la exposición vertical, de horizontes o capas horizontales, de una  porción superficial de la corteza terrestre. Los perfiles  de los suelos difieren ampliamente de región a  región, en general los suelos tienen de tres a cinco  horizontes y se clasifican en horizontes orgánicos y  horizontes minerales.
1.1- PROCESOS DE  FORMACIÓN DEL SUELO
La superficie sólida sobre la que caminamos,  construimos ciudades y caminos, se denomina suelo. Aunque a  simple vista no lo parezca, el suelo constituye un sistema natural,  complejo y dinámico, donde se desarrollan múltiples  procesos e intervienen numerosos factores, tanto bióticos  cómo abióticos.
El suelo, capa delgada de unos cuantos  centímetros de profundidad, está formada por la  actividad permanente de los factores que se mencionaban  anteriormente sobre la roca madre. Es así que el suelo  está compuesto por materiales que  provienen de la desintegración física y química de las rocas  superficiales y por materiales orgánicos derivados de la  actividad de millones de microorganismos e incluso también  de plantas y animales.
Los procesos por los cuales se forma el suelo son  extremadamente lentos: para poder obtener  30 cm. de suelo es necesario que transcurran cientos o miles de  años para su maduración. Es por esto que debemos  saber que el suelo es un recurso natural difícilmente  renovable y se hace indispensable su  conservación.
La formación del suelo se produce gradualmente a  través de sucesivas etapas. Este proceso, conocido como  edificación, comienza cuando los factores  climáticos, tales como la temperatura ,  la radiación solar y el viento actúan sobre la roca madre.
Los rayos del sol calientan la roca madre, que al  adquirir temperatura se dilata a lo largo del día. Por el  contrario, las temperaturas más bajas de la noche provocan  que la roca vuelva a contraerse. Con el tiempo se van formando  grietas y se va resquebrajando. A esta sucesión de  dilatación-contracción se le suma otro  fenómeno llamado "expoliación".
En las grietas formadas mediante este proceso pueden  desarrollarse líquenes y musgos, que pertenecen a la  categoría de los denominados vegetales inferiores. Estos  vegetales se agrupan en colonias que van socavando la roca y  permiten la acumulación de nutrientes que darán  paso, a su vez, al desarrollo de  vegetales superiores que por sus características son  llamados "pioneros".
Una vez que estas plantas pioneras se instalen en la  zona expulsan a los vegetales inferiores. Con el tiempo, se va  produciendo la muerte de  algunas plantas que, al ser degradadas por los organismos  descomponedores, aportan más nutrientes que pueden ser  utilizados por árboles y arbustos. Junto con estos últimos aparecen los animales  que enriquecen a esa comunidad .
Resumiendo, podemos decir que el suelo se forma a partir  de una serie de procesos que enumeramos a  continuación:
Disgregación
1.2-Constituyentes y estructura del  suelo
Un suelo es un sistema biogeoquímico que mantiene  con la biosfera , la  atmósfera y la hidrosfera un intercambio de materia y  energía. La multitud de constituyentes que lo forman se  distinguen por termino medio en tres  categorías:
1ª Categoría: Aproximadamente el 45%. Es la  materia inorgánica o mineral (especies iónicas,  carbonatos, sulfuros,…) 2ª Categoría:  Aproximadamente el 5%. Es la materia orgánica. (sustancias  húmicas, proteínas ,  sales…) 3ª Categoría: El 20% o 30% restante de  los constituyen las fases liquidas y gaseosas ocupando los  espacios porosos existentes entre las partículas  sólidas.
Esta distribución de los materiales que  constituyen el suelo, no es homogénea y según  evoluciona el suelo, pasa de ser superficial al principio hasta  hacerse cada vez más profundo, destacándose  así extractos sucesivos de color , textura y  estructura diferentes, denominados horizontes. El conjunto de  estos horizontes constituyen el perfil de un suelo y es el  estudio de este perfil lo que refleja la acción de  procesos bioquímicos y físico-químicos que  han tenido lugar en él. En un suelo bien desarrollado se  distinguen en profundidad 3 horizontes A, B, C:
A
>Constituido mayoritariamente por materia  orgánica.
> Color oscuro.
>
Formado por productos de alteración de las  rocas subyacentes y recibe material orgánico y  mineral de horizonte superior.
>
C
>Formado por material disgregado del fondo  rocoso.
>Cantos sueltos con una matriz de  arcilla y arena que cada vez son mas numerosas y de mayor  tamaño.
Material  sólido
El material sólido que forma parte del suelo es  muy diverso y se divide en dos clases: material orgánico y  material inorgánico.
Material inorgánico
1. Partículas coloidales: Provienen de la erosión de las rocas subyacentes y están constituidos por  minerales arcillosos. Tienen gran capacidad de adsorción  convirtiéndose en almacenes de agua  y nutrientes para las plantas.
2. Minerales: Los principales son el cuarzo y diversos  silicatos procedentes de la disgregación de las rocas  ígneas y metamórficas.
3. Óxidos: Principalmente los óxidos de  hierro de ahí la típica coloración ocre. Y  en menor proporción los óxidos de magnesio,  titanio, aluminio y  cinc.
4. Los carbonatos: El principal es el carbonato  cálcico, son una gran fuente de carbono con  abundante presencia en el suelo.
Material orgánico
Consiste en una mezcla de biomasas, plantas parcialmente  degradadas, organismos vivos microscópicos y el humus. El  humus es el residuo originado por la acción de hongos y bacterias sobre las plantas y esta compuesto por una fracción  soluble y una fracción insoluble: la humina. Este  componente desempeña un papel importante en los procesos  físicos y químicos que tienen lugar en el  suelo.
Características de los suelos
Cada suelo se caracteriza por sus propiedades  físicas y químicas. El conocimiento de las características  físico-químicas de un suelo, nos permitirá  prever la dinámica de las sustancias  contaminantes:
LA POROSIDAD: Condiciona la movilidad de los  compuestos solubles y de los volátiles.
LA TEMPERATURA: De ella dependen los procesos de  alteración de los materiales originarios o la  difusión de los contaminantes.
LOS PROCESOS ÁCIDO-BASE: Influyen en el grado  de descomposición de la materia orgánica y de los  minerales, en la solubilidad de algunos contaminantes y en  conjunto, los procesos controlados por el pH del  suelo.
LAS REACCIONES REDOX: Originados en el metabolismo de los microorganismos del suelo, afectan a elementos naturales  y contaminantes.
LAS PROPIEDADES COLOIDALES: Explican los procesos de  agregación e inmovilización de  partículas.
LAS INTERACCIONES SUPERFICIALES: Como por ejemplo la  adhesión entre componentes del suelo y otros compuestos  ya sean naturales o contaminantes.
LA CAPACIDAD DE INTERCAMBIO IÓNICO:  Corresponde a la cantidad de iones metálicos que una  determinada cantidad de suelo es capaz de intercambiar. Estos  intercambios son vitales para que los iones metálicos  pueden acceder a la planta.
La modificación o transformación por  contaminación, deforestación ,… de alguno de los  factores que conforman un suelo implica un desequilibrio que  afecta al resto de los factores y activa normalmente, procesos de  regresión en ese suelo.
1.3-Tipos de suelos
Se clasificarán los suelos de una manera general  eligiendo las condiciones climáticas como principal  factor, porque el clima proporciona al suelo un carácter típico determinado con independencia del tipo de roca madre del que procede.
a) PODZOL: - Suelo de climas húmedos y  fríos -Tiene abundante materia vegetal - Horizonte A:  Arenoso y de carácter ácido. - Horizonte B: Recibe  materiales coloidales que son arrastrados hasta las zonas  más profundas formando en ellos una zona  endurecida.
b) CHERNOZEN: - Suelo de regiones con clima  húmedo y veranos cálidos. - Horizonte A: rico en  humus y en óxidos de hierro lo que le da un color  pardo-amarillento. - Horizonte B: rico en carbonato  cálcico lo que le da un color gris-pardo.
c) LATERITAS: - Suelo de regiones tropicales de clima  cálido y húmedo - Horizonte A: prácticamente  inexistente. - Horizonte B: rico en óxidos de hierro y  aluminio lo que le da un color rojizo.
d) SUELOS DESÉRTICOS: - Suelo de regiones de  clima desértico. - Horizonte A: Color gris claro. -  Horizonte B: En el se forman nódulos de carbonato  cálcico por las aguas de infiltración.
2-Contaminación
Un ambiente se  halla contaminado cuando se incorporan en él agentes  contaminantes, tóxicos o infecciosos que, al exceder  los límites tolerables causan directa o indirectamente una pérdida  reversible o irreversible de las condiciones normales del medio y  de sus componentes.
Contaminante: es toda forma de materia o energía  capaz de alterar, interferir o modificar en forma negativa a los  elementos del ambiente siendo en consecuencia posible factor de riesgo para el hombre y  otros seres vivos.
De acuerdo a las características de los  contaminantes la contaminación de un medio se clasifica  en:
Contaminación biológica: ocurre cuando  microorganismos tales como bacterias, hongos, virus y  protozoarios alteran un ambiente natural. Suele aparecer en  lugares con deficiencias de higiene ,  principalmente en países en vías de desarrollo. Su control se puede  obtener con relativa facilidad, contrastando con la  contaminación física y química. Sin embargo  si no se realizan las tareas necesarias para prevenirla o  contrarrestarla puede causar altos índices de mortandad en  poco tiempo. Un ejemplo típico de este tipo de  contaminación es la producida por el Vibrión  Colérico en las aguas superficiales de muchos ríos  de Latinoamérica .
Contaminación física: es producida por  factores físicos relacionados principalmente con la  energía y la forma en que esta altera el comportamiento de las moléculas. Para ejemplificar podemos mencionar a  las altas temperaturas, ruido , ondas electromagnéticas, vibraciones, entre otras.
Este tipo de contaminación posee un  carácter sutil difícil de evidenciar en algunos  casos, provocando efectos a largo plazo que tampoco son  fáciles de identificar. Por lo pronto se pudo demostrar  que la contaminación física puede causar la muerte de  algunas especies, e influye en el desarrollo de algunas enfermedades psiconeurológicas (Acufenos, Trauma de Menier).
Contaminación química: Proviene  principalmente de sustancias químicas orgánicas e  inorgánicas, tanto naturales como las vertidas  indiscriminadamente al ambiente por las actividades humanas.  Aunque se sabe que la contaminación química es tan  antigua como la humanidad su impacto más relevante se dio  a partir del auge industrial de la segunda guerra mundial.
Este tipo de polución es muy difícil de  controlar, debido a que las características físicas  y químicas de las sustancias presentan una gran variedad y  su control depende de estas propiedades.
Cuando hablamos de fuente productora de  contaminación hacemos referencia al origen físico o  geográfico donde se genera una emisión contaminante  al entorno, ya sea al aire, agua o suelo. Estas fuentes se  pueden dividir en naturales y antropogénicas y  móviles y estacionarias:
Naturales: Es toda fuente de contaminación de  origen natural, como los volcanes , incendios forestales, excesiva cantidad de arsénico en el agua  subterránea, entre otros. Su principal  característica radica en que son sustancias ya  existentes en el ambiente, variando su  concentración.
Antropogénicas: Esta contaminación es  producida por la actividad humana, como puede ser: la basura , el  smog, emisiones al agua, aire y suelo procedentes de procesos  industriales. Estas fuentes suelen estar en las proximidades de  centros urbanos y polos industriales, donde los contaminantes  están concentrados en pequeños volúmenes de  aire, agua y suelo. La agricultura es  una de las principales fuentes de contaminación  antropogénica, en la cual se originan una diversidad de  sustancias nocivas, cuyo destino final es el suelo o los cuerpos  de agua.
Móviles: Estas fuentes se pueden dividir a su vez  en lineales y de área. Las primeras son aquellas que  tienen una representación casi unidireccional ya que una  de las dimensiones predomina sobre la otra; mientras que en las  de área ambas dimensiones son proporcionales. Los ejemplos  más frecuentes de las fuentes móviles lineales son:  los vehículos en ruta, barcos, trenes, aviones, mientras  que los ejemplos de área pueden ser los vehículos  en ciudad, barcos en puertos, entre otros.
Estacionarias: Las fuentes estacionarias a su vez se  dividen en fuentes de punto y de área. Para poder  representar las primeras solo hace falta contar con dos  coordenadas (Ej.: entre que cruces de rutas queda un  establecimiento industrial.); en tanto que las de área  poseen la misma descripción que la realizada para las  fuentes móviles.
2.1.- Contaminantes de los  suelos
Entre los múltiples elementos y compuestos que  conforman un suelo natural, se encuentran sustancias que por sus  características pudieran considerarse contaminantes pero  que salvo excepciones se encuentran en el suelo, en niveles  traza. Se entiende por suelo contaminado una porción  delimitada de terreno (superficial o subterráneo) cuyas  cualidades originales han sido modificadas por la acción  humana al incorporarse algún factor que según la  clasificación de agentes contaminantes podría  ser:
I. Contaminación física: Con variaciones  en parámetros como temperatura y radiactividad.
II. Contaminación biológica: Al incluir  putrefacción de especies o cepos  patógenos.
III. Contaminación química: Por la  adición de elementos o compuestos en concentraciones que  alteran la composición originaria del suelo.
El criterio para establecer el umbral máximo de  concentración para posibles agentes contaminantes de los  suelos debe ser su capacidad para degradar la calidad del mismo  al perder características originales generándose  por tanto un riesgo o daño al  medio  ambiente.
Los suelos tienen propiedades físicas y  químicas muy diferentes, pero además están  sometidos a distintas variaciones en la humedad, el pH y las  condiciones redox. El problema es que cuando un espacio se  encuentra contaminado afecta a varios medios como el  aire, las aguas superficiales, las aguas subterráneas, el  suelo y los receptores potenciales. Además, es una  contaminación dinámica porque al moverse los  contaminantes en el terreno a través de las capas  más permeables se facilita su dispersión y esto  hace que aumente el área afectada.
La contaminación del suelo debida a fuentes  antropogénicas (causadas por el hombre ) se  debe fundamentalmente a:
- ciertas prácticas agrícolas, como el uso  abusivo de fertilizantes y pesticidas inorgánicos,  así como el uso de aguas residuales y abonos  orgánicos.
- las explotaciones mineras y de procesado que  incorporan al suelo elementos tóxicos procedentes de las  minas.
- el transporte ,  como lo demuestran los suelos contaminados en los alrededores de  carreteras.
- los procesos industriales, debido, por una parte, a  las emisiones que pueden depositarse en suelos y  vegetación, y por otra a los residuos  industriales.
Los contaminantes más habituales que se pueden  encontrar en los suelos son los siguientes:
2.2-Tipos de contaminantes
La variedad y cantidad de productos contaminantes de un  suelo es prácticamente inabarcable por lo que solo  recogemos aquí los grupos más  característicos y peligrosos de contaminantes  químicos:
Metales pesados
La presencia natural de metales en el suelo es en  cantidad de traza. El riesgo se produce cuando se acumulan en  grandes cantidades en el suelo.
Contaminantes inorgánicos
Constituyen un grupo formado  por un elevadísimo número de sustancias que en su  gran mayoría están producidas por el hombre. Estas  sustancias tienen diferentes efectos en el medio siendo muchas de  ellas altamente tóxicas.
Contaminantes orgánicos
Los contaminantes inorgánicos están  presentes en el suelo de forma natural pero en concentraciones  reguladas por los ciclos biológicos asociadas a cada  suelo. La sobresaturación de alguno de ellos hace que se alcancen concentraciones considerables como contaminantes  alterando así los ciclos de regulación.
Los residuos
La proximidad física del suelo hace que este sea  el lugar al que con más probabilidad vayan a parar residuos originados por la actividad del hombre.  Estos son rápidamente incorporados al suelo a  través de procesos degradativos. En un principio eran  fácilmente asimilados por la naturaleza pero a medida que la sociedad fue  creciendo industrialmente y demográficamente, los residuos  generados son cada vez más y más peligrosos. La  época actual esta muy marcado por la sociedad de consumo pero  además existe otro agravante y es la cantidad diaria que  en el planeta se genera de todo tipo de residuos que aunque  puedan ser degradados de forma natural, el tiempo que para ello  se necesitará es tan elevado que son focos potenciales de  contaminación. Las consecuencia de este aumento de  residuos son por una parte la disminución de las materias  primas y por otra, que el abandono incontrolado de estos residuos  origina serios problemas ambientales.
Esto nos lleva a la conclusión de que se produce  una dispersión de los contaminantes y por lo tanto la  magnificación del problema. En este momento se entiende  por residuos aquellos productos generados en las actividades de producción y consumo que no alcanzan en el  contexto en el que son producidas, ningún valor económico pudiendo ser debido tanto a la falta de tecnología adecuada  para su aprovechamiento como a la inexistencia de un mercado para los  posibles productos a recuperar.
Clasificación de los  residuos
Los residuos industriales son los contaminantes  principales de los suelos y se pueden clasificar del siguiente  modo:
a) Residuos inertes: No representan riesgo alguno para  el medio ambiente . Son desechos de características  abrasivas que no necesitan tratamiento alguno para su  disposición en el medio ambiente.
b) Residuos urbanos o asimilables a urbanos: Son los  residuos fermentales y combustibles obtenidos en las distintas  actividades de los núcleos de población . La solución mas adecuada  es su recogida y tratamiento como basuras  domiciliarias.
c) Residuos especiales: Estos suponen un grave riesgo  para la salud humana y  el medio ambiente: requieren por lo tanto un tratamiento  especial. Entre estos residuos especiales, distinguimos los  residuos tóxicos y peligrosos de los residuos  radiactivos.
d) Residuos tóxicos peligrosos: Son  aquellos materiales que siendo el resultado de un proceso de  producción o transformación, su productor destina  al desecho. En su composición contienen sustancias o  materiales constituyentes en una concentración que da un  carácter de peligrosidad. En las diferentes normativas  siguen un procedimiento común para establecer la peligrosidad de un  residuo:
- Que se encuentre catalogado como especial.
- Que contenga sustancias tóxicas.
e) Residuos radiactivos:
Son materiales de desecho que contienen o están  contaminados con nucleoides inestables. Esta propiedad que  presentan los núcleos de algunas especies atómicas  consiste en una desintegración espontánea de los  mismos, con emisión de partículas y radiaciones  electromagnéticas.
A partir de lo expuesto anteriormente el grupo de investigación formula la siguiente hipótesis : Si bien son muchos los  factores que contaminan el suelo, los que mas influyen en  ésta contaminación son los residuos  tóxicos
Fuentes de  contaminación
El abandono o depósito de todo tipo de  contaminantes en el suelo ha sido durante décadas una  solución efectiva y barata para deshacerse de estos  residuos.
En los años 60 y 70 se evidencia el error de  estas prácticas al producirse en diversos países  notables casos de intoxicación en la población por  los residuos enterrados durante años.
Entre las causas que desembocan en los problemas que  afectan actualmente a nuestro suelo podemos mencionar:
Uso de plaguicidas
La cadena alimentaria, que surge desde el suelo mismo a  través de las plantas (productores), se ve seriamente  perjudicada cuando, por el uso de agroquímicos de manera  irracional, la estructura del suelo sufre alteraciones  químicas.
Monocultivo
La explotación agrícola de una sola  variedad de plantas provoca una importante disminución en  la calidad de los suelos, situación que puede observarse  en algunas zonas de la Región Pampeana
Acidificación
Cuando el pH del agua de lluvia disminuye a valores de 5,6  -esto indica que el agua se acidifica- ocasiona en el suelo una  remoción de los nutrientes que anteriormente habían  sido asimilados por las plantas. Al ser arrastrados, los  nutrientes se pierden y generan como consecuencia directa el  empobrecimiento de los suelos
Erosión
La erosión es un proceso lento pero constante que  sufre el suelo y que desgasta poco a poco. Los factores  responsables de la misma pueden ser tanto bióticos como  abióticos.
Entre los factores  bióticos se encuentran los líquenes que  desgastan las rocas debido a la segregación de ácidos ,  las raíces de las plantas, etc. De los factores  abióticos los que poseen un mayor poder erosivo son el  viento y el agua
Deforestación
Podemos preguntarnos por qué la tala indiscriminada afecta tanto a los  suelos. La respuesta la encontramos al comprobar por un lado, que  las raíces de los árboles constituyen el principal método de  fijación para el suelo. Por otro lado, al no poseer  árboles que la protejan, la capa superior del suelo es  arrastrada por el viento o recibe el impacto directo de las gotas  de lluvia. Cabe recordar que todo este material que se desprende  del suelo es arrastrado por el agua hasta alcanzar cuerpos de  agua tales como lagunas, ríos e incluso el  océano
Clasificación de la  contaminación
Las formas de contaminación de un suelo con  origen antropogénico común, se pueden clasificar de  diferentes modos (no excluyentes entre sí):
>Superficial: Deriva de una acumulación de  residuos vertidos accidental o voluntariamente en el  terreno.
>Subterránea: Se corresponde con el caso de  enterramiento de residuos. Su localización es realmente  compleja, teniendo como único indicio aparente el cambio en la  textura superficial del terreno.
>Vertido alevoso: Es a menudo coincidente con los subterráneos , derivados de la ilegalidad de dicho vertido.  Es una de las formas de contaminación más  peligrosas dada la presencia de sustancias tóxicas y  peligrosas y del desconocimiento del foco  contaminante.
>Vertido no alevoso: Son aquellos en los que el  origen de la contaminación es fortuita o por negligencias  en la gestión de los contaminantes. Son los casos de fugas de depósitos, accidentes en  los que se produce la liberación al medio de sustancias  tóxicas,…
>Contaminación difusa: Es en la que no existe  un foco concreto de  contaminación del suelo sino que se manifiesta de forma  extensiva. Normalmente son contaminaciones de escasa  concentración pero de grandes volúmenes  absolutos.
>Contaminación puntual: Es una  contaminación localizada con un núcleo emisor desde  el que pueden movilizarse los contaminantes a otros elementos del  medio (atmósfera, aguas superficiales y  subterráneas).
2.3.- Efectos de la  contaminación
Dada la facilidad de transmisión de contaminantes  del suelo a otros medios como el agua o la atmósfera,  serán estos factores los que generan efectos nocivos, aun  siendo el suelo el responsable indirecto del  daño.
La presencia de contaminantes en un suelo supone la  existencia de potenciales efectos nocivos para el hombre, la  fauna en general y la vegetación. Estos efectos  tóxicos dependerán de las características  toxicológicas de cada contaminante y de la  concentración del mismo.
De forma general, la presencia de contaminantes en el  suelo se refleja de forma directa sobre la vegetación  induciendo su degradación, la reducción del numero  de especies presentes en ese suelo, y más frecuentemente  la acumulación de contaminantes en las plantas. En el  hombre, los efectos se restringen a la ingestión y  contacto externo, que en algunos casos ha desembocado en intoxicaciones por metales pesados y más fácilmente por compuestos  orgánicos volátiles.
Indirectamente, a través de la cadena  alimenticia, la incidencia de un suelo contaminado puede ser  más relevante.
Absorbidos y acumulados por la vegetación, los  contaminantes del suelo pasan a la fauna en dosis muy superiores  a las que podrían hacerlo por ingestión de tierra.  Cuando estas sustancias se acumulan el riesgo se amplifica al  incrementarse las concentraciones de contaminantes a medida que  ascendemos en la cadena alimenticia , en cuya cima se encuentra el  hombre. Las precipitaciones ácidas sobre determinados  suelos originan, la liberación del ion aluminio,  desplazándose hasta ser absorbido en exceso por las  raíces de las plantas, afectando a su normal  desarrollo.
En otros casos, se produce una disminución de la  presencia de las sustancias químicas en el estado favorable para la asimilación por las plantas. Así  pues, al modificarse el pH del suelo, pasando de básico a  ácido, el ion manganeso que está disuelto en el  medio acuoso del suelo se oxida, volviéndose insoluble e  inmovilizándose.
A este hecho hay que añadir que cuando el pH es  bajo las partículas coloidales como los óxidos de  hierro, titanio, cinc, etc.… que pueden estar presentes en  el medio hídrico, favorecen la oxidación del ion  manganeso. Esta oxidación se favorece aun más en  suelos acidificados bajo la incidencia de la luz solar en las  capas superficiales de los mismos, produciéndose una  actividad fotoquímica de las partículas coloidales  anteriormente citadas, ya que tienen propiedades  semiconductoras.
Otro proceso es el de la biometilización, que es  un proceso por el cual reaccionan los iones metálicos y  determinadas sustancias orgánicas naturales, cambiando  radicalmente las propiedades físico-químicas del  metal. Es el principal mecanismo de movilización natural  de los cationes de metales pesados. Los metales que ofrecen  más afinidad para este proceso son: mercurio , plomo,  arsénico y cromo.
Los compuestos metálicos así formados  suelen ser muy liposolubles y salvo casos muy puntuales, las  consecuencias de la biometilización natural son  irrelevantes, cuando los mentales son añadidos  externamente en forma de vertidos incontrolados,  convirtiéndose realmente en un problema.
Aparte de los anteriores efectos comentados de forma  general, hay otros efectos inducidos por un suelo  contaminado:
>Degradación paisajística: la presencia  de vertidos y acumulación de residuos en lugares no  acondicionados, generan una pérdida de calidad del  paisaje, a la que se añadiría en los casos  más graves el deterioro de la vegetación, el  abandono de la actividad agropecuaria y la desaparición de  la fauna.
>Pérdida de valor del suelo:  económicamente, y sin considerar los costes de la  recuperación de un suelo, la presencia de contaminantes en  un área supone la desvalorización de la misma,  derivada de las restricciones de usos que se impongan a este  suelo, y por tanto, una pérdida económica para sus  propietarios.
3-Actividad  Industrial
La humanidad siempre ha tenido  la necesidad de transformar los elementos de la naturaleza para  poder aprovecharse de ellos. En un sentido genérico a esa  transformación de la naturaleza es a lo que  podríamos llamar industria . Al  elemento de la naturaleza que vamos a transformar le llamamos materia prima y al objeto transformado y dispuesto para usar lo llamamos  producto elaborado. Si el producto obtenido necesita una segunda  elaboración se trata de un producto semielaborado, como  por ejemplo las planchas de acero que  aún deben usarse para hacer coches, o clavos.
La industria fue el  sector motor de la economía desde el siglo XIX y hasta la segunda guerra  mundial, además era el sector económico que  más aportaba al producto interior bruto (PBI) y el que  más mano de obra ocupaba, pero desde entonces y con el  aumento de la productividad gracias a la mejora de las máquinas ,  y el desarrollo de los servicios , ha  pasado a un segundo término. Sin embargo, continúa  siendo esencial, puesto que no puede haber servicios sin  desarrollo industrial.
Hacia finales del siglo XVIII,  y durante el siglo XIX, el proceso de transformación de  los recursos de la naturaleza sufre un cambio  radical, que se conoce como revolución industrial. Este cambio consiste, básicamente, en la  disminución del tiempo de trabajo necesario para transformar un recurso en un producto útil,  gracias a la utilización, en el proceso, de  máquinas. Gracias a revolución  industrial las regiones se pueden especializar, sobre todo debido  a la creación de medios de transportes eficaces, un  mercado nacional y otro internacional, lo más libre  posible de trabas arancelarias y burocráticas. Algunas  regiones se van a especializar en la producción  industrial, conformando lo que conoceremos como regiones  industriales.
3.1-La contaminación  industrial
Toda organización , empresa o  actividad industrial afecta el Medio Ambiente a través de  sus actividades, productos o servicios. Esto incluye no  sólo la extracción y explotación de los recursos naturales que el ambiente nos provee, sino la  eliminación al mismo de aquellos residuos o desechos que  resultan de tales actividades y que, dependiendo de las  condiciones y lugares en que sean eliminados, pueden ocasionar un  mayor o menor grado de daño o impacto  ambiental. Por ejemplo, la actividad industrial de  diversos tipos que se desarrolla en el país, constituye  una importante fuente de contaminación, debido a que sus  desechos o residuos industriales líquidos (riles), o  sólidos (rises), son evacuados directa o indirectamente al  medio ambiente terrestre, en algunos casos sin ningún tipo  de tratamiento, o en otros con tratamientos deficientes o  insuficientes, ocasionando con ello consecuencias o daños  graves al medio ambiente.
En consecuencia, si se considera que la actividad  productiva e industrial del país genera desechos y  residuos en mayor o menor grado, es posible entonces relacionar  las diversas fuentes de contaminación existentes en el  territorio, con las características geográficas  propias del mismo, ya que como se ha dicho, ellas  determinarán en gran medida el tipo de actividad  industrial que sea posible realizar, de acuerdo al tipo de  recursos que  existan en esas regiones.
Las emisiones de la industria también constituyen  un excelente campo para el análisis comparado, porque son mucho  más variadas que las de otras fuentes. La industria emite  cientos de contaminantes sólidos, del aire y el agua, que  contribuyen a la formación de smog, la acumulación  de metales pesados y la contaminación del agua por sustancias  orgánicas, constituyen desechos sólidos peligrosos  y dañan de muchas otras formas a las comunidades y los ecosistemas . La investigación de esta enorme variedad de emisiones ha  generado un acervo de información valioso para la  formulación de políticas ambientales ecológicamente racionales, relacionado con las  fuentes de contaminación, la contribución relativa  de cada una de ellas al daño ambiental y las diferencias  en los costos que  acarrea su control.
Actividad
A) Excavación y extracción del  mineral
Destrucción del hábitat de animales y plantas, de  asentamientos humanos y de otras actividades del  terreno superficiario ( minería superficiaria).
Hundimiento del suelo (minería  subterránea).
Aumento de la erosión;  obstrucción de lagos y arroyos.
Generación de residuos.
Drenaje ácido (si el mineral o sus  fragmentos contienen compuestos de azufre),  contaminación con metales de lagos, ríos  y aguas subterráneas.
B) Concentración del mineral
Generación de residuos.
Contaminación química  orgánica (los fragmentos del mineral  frecuenteminte contienen residuos de los  químicos utilizados en la  concentración).
Drenaje ácido (si el mineral contiene  compuestos de azufre) y contaminación con  metales de lagos, ríos y aguas  subterráneas.
C) Fundición y  refinación
Contaminación atmosférica (las  sustancias emitidas pueden incluir dióxido de  azufre, arsénico, plomo, cadmio y otras  sustancias tóxicas).
Generación de residuos  (escoria).
Impactos en la producción de  energía.
En relación a lo explicado anteriormente el grupo  de investigación se propone trabajar sobre la  hipó tesis de si "La Actividad Industrial es el factor determinante en la  contaminación del suelo".
3.2-Accidentes Químicos
Definición de "accidente químico": Se  utilizan los términos "accidente  químico" y "emergencia  química" para hacer referencia a un  acontecimiento o situación peligrosa que resulta de la  liberación de una sustancia o sustancias riesgosas para la  salud humana y/o el medio ambiente, a corto o largo  plazo.
Estos acontecimientos o situaciones incluyen incendios,  explosiones, fugas o liberaciones de sustancias tóxicas  que pueden provocar enfermedad, lesión, invalidez o muerte  (a menudo de una gran cantidad) de seres humanos.
Aunque la contaminación del agua o de la cadena  alimenticia que resulta de un accidente químico puede  afectar a poblaciones dispersas, a menudo la población  expuesta está dentro o muy próxima a una zona  industrial. En un área urbana la población expuesta  puede estar en las cercanías de un vehículo  accidentado que transportaba sustancias peligrosas.
Con menos frecuencia, la población expuesta  está a cierta distancia del sitio del accidente,  incluyendo zonas al otro lado de las fronteras nacionales. Las  áreas potencialmente afectadas en países vecinos  podrían incluir a aquellos que tienen planes o capacidades  limitadas para responder a una emergencia  química.
Esta definición debe plantearse aunada al concepto de un "incidente químico", en el que una  exposición originada por las liberaciones de una sustancia  o sustancias puede resultar en enfermedad o la posibilidad de  ésta. El número de personas afectadas por un  incidente químico puede ser muy reducido (incluso una  sola), y la enfermedad, incapacidad o muerte pueden ocurrir en un  lapso considerable (por ejemplo varios años)  después del accidente.
Además de los efectos para la salud humana, los  accidentes químicos pueden resultar en un daño  considerable o a largo plazo al medio ambiente, con cuantiosos  costos humanos y económicos.
Algunas maneras de clasificar los accidentes  químicos:
1) Sustancia involucradas
*sustancias peligrosas (por ejemplo, explosivos,  líquidos o sólidos inflamables, agentes oxidantes  sustancias tóxicas o corrosivas)
*aditivos, contaminantes y adulterantes (por ejemplo, en  el agua potable ,  bebidas y alimentos ,  medicamentos y bienes de  consumo)
*productos radioactivos
La clasificación según la cantidad del  agente químico liberado debería tomar en cuenta sus  propiedades peligrosas (por ejemplo, un kilo de cianuro es  más peligroso que un kilo de gas clorado).
2) Fuente de la liberación
Las liberaciones pueden originarse por la actividad  humana, o tener un origen natural.
Las fuentes antropogénicas incluyen manufactura , almacenamiento ,  manejo, transporte (ferrocarril, carreteras, agua y  tuberías) uso y eliminación
Las fuentes de origen natural incluyen entre otras  actividades geológicas, la volcánica, toxinas de  origen animal, vegetal y microbiano, incendios naturales y  minerales
3) Extensión de área  contaminada
Los accidentes podrían calificarse de acuerdo a  si:
*Fueron contenidos dentro de la instalación o no  afectaron a nadie en el exterior
*Afectaron únicamente a la vecindad inmediata a  esa planta
*Afectaron una zona extensa alrededor de la  instalación o,
*Se dispersaron mucho
4) Número de personas expuestas o con  riego
Los accidentes químicos podrían  clasificarse por el número de personas afectadas,  calculado en términos de muertes, lesiones, y/o evacuados.  Sin embargo, la gravedad de un accidente químico no puede  determinarse únicamente sobre esta base. Al valorar su  gravedad, se deben tomar en cuenta todas las circunstancias y  consecuencias conocidas
5) Vías de exposición
Desde la perspectiva de salud, las vías de  exposición podrían ser un medio para clasificar los  accidentes químicos. Existen cuatro principales  vías directas de exposición:
*Inhalación
3.3-Características especiales de los  Accidentes Químicos
En principio, la estructura  organizacional que existe para responder a otros tipos de  accidente (por ejemplo, los desastres  naturales) podría utilizarse en caso de un accidente  químico. Sin embargo, desde la perspectiva de salud, los  accidentes químicos tienen varias características  especiales.
Estas se describen a continuación:
> Una exposición química "pura" (es  decir exposición humana a productos químicos sin  traumatismo mecánico) puede producir un número  finito de efectos predecibles para la salud. No todas las  víctimas tendrán la misma colección de  efectos, los que dependerán de las vías de  exposición, de la duración de la misma y de las  susceptibilidades individuales.
> Puede existir una zona tóxica a la que  sólo pueda penetrar el personal que  utilice ropa de protección completa. En principio, el  personal de ambulancia y médico nunca deberá entrar  a esa zona.
> Los individuos expuestos a los agentes  químicos pueden constituir un riesgo para el personal de  rescate, que podrá contaminarse por las sustancias que  queden sobre las personas expuestas.
>Los primeros en responder necesitan poder obtener  información con rapidez en la escena del accidente,  incluyendo datos sobre los  agentes químicos involucrados, la población bajo  riesgo, cómo cuidar de las víctimas del accidente,  cómo protegerse a sí mismos, y la ubicación  de hospitales y otras instalaciones de tratamiento.
> Con el fin de proporcionar un cuidado adecuado a  las víctimas expuestas a una(s) sustancia(s)  química(s), los funcionarios del área de salud (a  todo nivel) necesitan información sobre los agentes  involucrados, incluyendo riesgos ;  posibles efectos (agudos y retardados) en la salud; medidas de  primeros  auxilios; los procedimientos de  descontaminación cuándo están indicados; e  información más detallada sobre tratamiento que  contenga opciones específicas de terapéutica, tal  como la administración de ant ídotos.
> El público potencialmente afectado  debería recibir información sobre cómo  comportarse en caso de un accidente químico, de tal manera  que reduzca los riesgos a la salud y cuando sea viable, que  participe en los simulacros.
El público debería también recibir  información durante la situación de emergencia para  que pueda tomar la acción adecuada para protegerse y  proteger a su familia .
La disponibilidad de información, y las  condiciones para difundirla, variarán según la  ubicación, el tipo y otros factores del accidente. Sin  embargo, se debería tener disponible tanta  información como sea necesaria para la respuesta al  accidente químico antes de que éste  ocurra.
Por consiguiente se tienen que hacer arreglos para  obtener, mantener actualizada y difundir (a nivel local)  información sobre:
1) Los tipos y cantidades de sustancias químicas  procesadas, utilizadas, almacenadas y transportadas en el  área.
2) Los puntos, procesos y actividades  peligrosas.
3) Los agentes químicos que podrían ser  liberados por las instalaciones industriales y comerciales,  incluyendo las formas y cantidades de éstos.
4) Las posibles medidas protectoras y correctivas que se  tomen, o de las que se dispone localmente.
5) Las listas de expertos de la industria, autoridades  públicas, etc., sobre agentes químicos particulares  o grupos de ellos (estas listas deben ser actualizadas por la  industria.
A fin de evaluar el accidente químico y sus  posibles efectos (por ejemplo, por parte de un centro de  información especializada), se debe disponer de  información sobre:
*La localización de concentraciones importantes  de sustancias.
*El número de trabajadores en instalaciones  particulares.
*El número de habitantes en la zona.
*Ubicación de escuelas, hospitales, centros de  transporte, etc.
*Suministro de agua.
En muchas regiones del mundo, no siempre se dispone de  hojas técnicas de seguridad o de tarjetas de  emergencias en el transporte. Los que responden a un accidente  químico deben localizar entonces otras fuentes de  información como el Centro de Información  Toxicológica, el Centro de Emergencias Químicas,  los servicios de salud  ocupacional (médicos ocupacionales, higienistas  industriales), o incluso a un químico, farmacéutico  o trabajador de salud en la localidad.
Existen químicos muy tóxicos que  produce la actividad industrial, entre ellos se  encuentran:
- Los pesticidas, entre ellos el DDT, los PCB (bifeniles  policlorados, que se usan en transformadores eléctricos como refrigerantes) y las DIOXINAS (que resultan de los procesos de combustión y procesos  industriales).
Estos productos son tóxicos para el Medio  Ambiente y ponen en peligro la salud humana, pueden mutar en  ciclos de evaporación y ser transportados por el aire y el  agua a lugares remotos. El problema mayor lo constituyen las  Dioxinas pues no tienen reemplazo actualmente en los procesos  industriales, en su mayoría se trata de industrias del plástico PVC; luego de ser emitidas a la atmósfera viajan largas  distancias y perduran mucho tiempo, cuando se introducen en las células y tejidos vivos pasan a formar parte de la cadena alimenticia por  esta razón es que encontramos restos de dioxinas en casi  todos los ecosistemas del planeta.
4-PREVENCIÓN DE LA  CONTAMINACIÓN.
La prevención, en primer lugar, debe de  practicarse en origen, minimizando la producción de  residuos a través de cambios practicados en los productos  y procesos industriales. Otro paso a seguir es tomar medidas de  aislamiento y control, a lo largo de los procesos productivos de  todas las actividades industriales sospechosas de poder alterar  las propiedades del suelo, así como en el almacenamiento y  transporte de residuos que puedan contaminar el mismo.
Para prevenir la degradación química es  preciso conocer las características del suelo, ya que cada  suelo tiene una capacidad amortiguadora de la  contaminación, y prever como va a responder el suelo  frente a procesos como los siguientes:
- Ácido-base, en este caso la respuesta  dependerá del grado de saturación y de su capacidad  de intercambio catiónico. Si la adición de  ácido es grande, la capacidad de neutralización del  suelo dependerá del contenido en minerales que  tenga
- Precipitación-disolución,  dependerá de su capacidad de reacción con los  compuestos para precipitar como fosfatos, arseniatos y  seleniatos; si son metales, precipitarán como  sulfuros.
- Concentración-desconcentración,  dependerá de las propiedades del suelo, si contiene caliza  activa se verá favorecida la adsorción.
- Complejación, dependerá de la capacidad  de los metales presentes en el suelo para formar  complejos.
Necesidad de tratamiento de suelos  contaminados.
La necesidad de tratamiento de los suelos ha despertado  gran interés en  los últimos años por distintas  circunstancias:
- La existencia de suelos alterados que condicionan y  limitan su uso y hacen que sea necesaria una gestión de  los mismos que minimice el riesgo para la salud humana y el medio  ambiente.
- La existencia de gran número de vertederos y  rellenos hechos con residuos o materiales tóxicos  especiales, que se asientan sobre terrenos que lixivian  directamente a los cauces de aguas superficiales.
- La puesta al descubierto, cuando se prepara un  terreno, de materiales clasificados como residuos tóxicos  y peligrosos, lo que lleva a una limitación sobre la  actuación prevista.
Análisis de riesgos.
Antes de aplicar un tratamiento al suelo contaminado es  necesario hacer una análisis de los posibles riesgos y  para evaluar riesgos hay que tener en cuenta varios factores como  son:
- La identificación de los contaminantes  presentes.
- La determinación de propiedades  físico-químicas y toxicológicas de los  contaminantes presentes.
- Las características geológicas,  hidrogeológicas y demográficas del  emplazamiento
- La determinación de la migración de la  contaminación.
- El alcance de la misma.
La finalidad de un análisis de riesgos es  determinar, basándonos en el criterio de riesgo admisible  en las posibles receptores, si procede intervenir, con qué  urgencia hay que intervenir y el alcance de las operaciones de  limpieza y sellado de emplazamiento.
Para poder realizar un análisis de riesgos se  pueden seguir los siguientes pasos:
- Caracterización de los niveles de  contaminación existentes en suelos y aguas  subterráneas.
- Identificación de las rutas de  transporte.
- Identificación de los receptores  potenciales.
- Determinación de los riesgos asociados a las  concentraciones de los contaminantes residuales después de  las operaciones de limpieza y sellado del  emplazamiento.
Objetivos.
El objetivo de  asegurar la calidad de los suelos es para proteger la salud  humana y el funcionamiento de los ecosistemas, evitando  así la dispersión de la  contaminación.
Con este fin, las acciones a  realizar son las siguientes:
- Prevenir nuevas alteraciones.
- Recuperar los casos más urgentes.
Lo que se intenta es evitar efectos irreversibles sobre  la calidad del suelo, y en el caso de que se hayan producido,  aislar las fuentes del resto del entorno, controlarlas y vigilar  regularmente su evolución.
Pero además la degradación química  puede ser reversible en algunos casos con ciertas acciones  como:
- Modificar el Ph.
- Lavar algunas fracciones de suelo.
- Promover la volatilización.
4.1 CONTROL DE LA  CONTAMINACIÓN.
Los productos o contaminantes generados tanto por la  industria como por la sociedad en general, se producen en los  tres estados: sólido, liquido y gaseoso, y por tanto  afectan a los tres medios: atmósfera, agua y suelo. El  concepto de residuo ha ido cambiando con el tiempo, existen  bastantes definiciones, pero quizás la más aceptada  actualmente sea la que define a los residuos como aquellos  productos de desecho generados en las actividades de  producción y consumo que no alcanzan, en el contexto en  que son producidos, ningún valor económico, lo que  puede ser debido tanto a la falta de tecnología adecuada  para su aprovechamiento como a la inexistencia de un mercado para  los productos recuperados.
Por tanto un producto considerado como residuo en la  actualidad podría no serlo al cabo de unos  años.
Uno de los mayores problemas que tiene la sociedad  actual es precisamente la gestión de estos  residuos.
El tratamiento de los residuos lo que hace en ocasiones  es trasladar la contaminación de un medio a otro. Por  ejemplo: La incineración de residuos  sólidos producen gases ,  partículas y vapores que contaminarán el aire si no  se realiza un adecuado tratamiento, el almacenamiento de residuos  sólidos urbanos en un vertedero puede producir diversos  efectos sobre el aire y las aguas superficiales y  subterráneas si no existe una salida adecuada de los gases  que emanan y una buena recogida y tratamiento de los lixiviados  líquidos, dando lugar a incendios y explosiones,  así como a la contaminación de las  aguas.
Desde los años setenta, el enfoque de los  residuos ha variado radicalmente a nivel mundial. En los  distintos programas de  vegetación sobre el medio ambiente de la C.E.E. se observa  el cambio de actitud con  respecto a la gestión de los residuos:
1er. Programa (1973-1976): La gestión estaba encaminada  fundamentalmente al tratamiento y eliminación de  residuos.
2º-3er y 4º Programa (1977-81; 1982-86 ;  1987-92): Entran cada vez más de lleno en lo que se  ha llamado la minimización de los residuos, es  decir, evitar que estos lleguen a producirse para no tener  que tratarlos o eliminarlos.
5º Programa (1993-2000): Sigue  profundizándose en la minimización de  residuos, estableciéndose una jerarquía de  opciones a la hora de gestionarlos: 1.- No  generación de residuos 2.- Fomento de  reutilización y reciclaje . 3.- Optimización del  tratamiento o eliminación.
4.2 CONTROL DE LA CONTAMINACIÓN DE  SUELOS.
Se puede definir el tratamiento y recuperación de  suelos contaminados como un conjunto de operaciones que se deben  realizar con el objetivo de controlar, disminuir o eliminar los  contaminantes y sus efectos. Una de las posibles divisiones de  los sistemas de  tratamiento se establece en función de tres  categorías de actuación:
1. No recuperación: Cuando se opta por la  medida de no recuperación del espacio, se debe tener en  cuenta que se parte de un espacio contaminado, aunque el estudio  de viabilidad determine esa opción. Así pues, se  tiene que registrar la localización real del espacio. Esta  sencilla solución evita una gama de problemas importantes  generados a posterior, por un uso del suelo para el que ya no es  adecuado (agricultura, residencial, espacios de ocio,  etc.).
2. Contención o aislamiento de la  contaminación:
Consiste en establecer medidas correctas de seguridad  que puedan controlar la situación presente, impidiendo la  progresión de la contaminación en el medio y  mitigando riesgos relacionados con esta dispersión de  contaminantes:
Aislamiento: Consiste en aislar el foco emisor de  la contaminación, limitando el potencial de  migración y difusión de los contaminantes  mediante la construcción de barreras  superficiales y/o subterráneas, de forma que se  impida la movilización horizontal de los  contaminantes. Esta tecnología suele usarse como  medida temporal para evitar la generación de  lixiviados, la entrada de los contaminantes en los cursos  de agua o la infiltración en las aguas  subterráneas.
Reducción de las volatilizaciones: Pretende  suprimir las corrientes de aire, para evitar la  volatilización de compuestos orgánicos . Los métodos incluyen la reducción  del volumen de poros del suelo, mediante la adición de agua, o  por compactación o el sellado de la capa superficial  del suelo mediante coberturas (con membranas  sintéticas, arcillas, asfalto, cemento ,…).
Control de lixiviados: El objeto es impedir la  dispersión de contaminantes a través de las  aguas recogiendo los lixiviados procedentes del suelo  contaminado en aquellas situaciones en que ello sea  posible, como en vertederos controlados de residuos  sólidos urbanos. Otro sistema de control consiste en  el bombeo de las aguas subterráneas afectadas por la  lixiviación de los contaminantes.
3. Recuperación: La elaboración de un plan de  saneamiento precisa una cierta delimitación del resultado  mínimo a alcanzar.
Se dividen en dos tipos de tratamiento y/o  recuperación de suelos en dos grandes grupos:
Tratamiento IN SITU, que implican la  eliminación de los contaminantes sobre el propio  terreno, sin remoción del mismo.
Tratamiento EX SITU, en los que se produce la  movilización y traslado del suelo a instalaciones de  tratamiento o confinación.
a) Técnicas de tratamiento in situ:
El tratamiento de un suelo contaminado sin necesidad de  modificar su situación presenta múltiples ventajas  sobre el caso contrario. Lógicamente, el impacto ambiental inducido es bajo, pues el tratamiento solo implica la  instalación del equipo adecuado, los costes  económicos suelen ser muy competitivos y en principio son  métodos fácilmente aplicables a diversas  situaciones. Los inconvenientes se centran en la incertidumbre  sobre los resultados reales.
Biodegradación in situ: Persigue la  transformación de sustancias potencialmente peligrosas en  productos inocuos por activación de los procesos  biológicos naturales o mediante microorganismos  específicos para cada contaminante.
Las dificultades estriban en: Adaptar especies no  nativas, Insuficiente nivel de oxigeno disuelto (incrementable mediante bombeo), Humedad y permeabilidad  del suelo suficientes para permitir la movilidad de los  microorganismos, Temperatura, Déficits de nutrientes  (adicionables en caso de deficiencias), pH del suelo (>5,5),  Factores de inhibición del crecimiento, Productos  secundarios de la biodegradación.
Vitrificación: La vitrificación es  un proceso donde el suelo y los contaminantes se funden en una  matriz vítrea mediante la creación de un campo  eléctrico entre dos electrodos enterrados. La resistencia del  terreno al paso de la corriente genera temperaturas suficientes  par fundir el suelo. Los componentes no volátiles se  integran en la matriz vítrea, mientras que los  constituyentes orgánicos son destruidos en un proceso  parecido a la pirólisis.
Los gases que evaporan pueden ser recogidos en una  campana instalada en la superficie del terreno. El proceso se  favorece con bajos contenidos de humedad, pudiendo utilizarse en  suelos saturados, pero con un alto coste, siendo necesaria una  disponibilidad de electricidad suficientemente alta y un equipo técnico  adecuado.
Degradación química: Consiste  en la adición de una sustancia química para inducir  la degradación química. Existen tres tipos de  degradación: 1 - Oxidación mediante  aireación o adición de agentes oxidantes. 2 -  Reducción por adición de agentes reductores. 3 -  Polimerización de ciertas sustancias orgánicas  mediante la adición de hierro y sulfatos.
Los factores que controlan la eficacia del  sistema son: el tipo de contaminante, las características  del suelo (permeabilidad para la inyección de aditivo,  arenas o materiales no finos para facilitar su mezclado en situ,  la presencia de obstáculos subterráneos que impidan  el mezclado superficial, profundidad de la contaminación  del suelo y la posible generación de contaminantes  más tóxicos que los originales (oxidación de  mercurio, cromo,…).
Estabilización / solidificación:  Consiste en mezclar el suelo contaminado con un medio de  fijación conformando una masa endurecida y poco permeable  en la que se inmovilizan los contaminantes. Puede realizarse in  situ o en suelos extraídos. Los factores que controlan la  eficacia de estos tratamientos son: el tipo se duelo y  distribución del tamaño de las partículas,  el alto contenido en materia orgánica, aceites y grasas en  cantidades superiores al 1%, el uso potencial de materiales  estabilizantes / solidificantes, la aceptación  legislativa, el impacto generable a largo plazo, así como  la presencia de cromo, mercurio, plomo, plata u otras sustancias  transformables por oxidación en formas más  tóxicas y/o móviles.
Lavado del suelo: Consiste en la adición  de agua, por inyección superficial o subsuperficial con un  aditivo químico que favorezca la disolubilidad de los  contaminantes movilizándose éstos en el medio de  extracción. El líquido resultante es recogido  mediante sistemas de drenajes o por pozos de bombeo, pudiendo en  algunos casos recuperarse los aditivos empleados.
La eficacia estará determinada por la presencia  de otros contaminantes no considerados, de la variabilidad de las  concentraciones en el espacio y del conocimiento  de la dinámica de flujo de la mezcla de lavado.
Aireación del suelo: Este es un  método de extracción basado en el movimiento de  los vapores a través del suelo mediante una diferencia de presión generada por bombeo de aire desde el exterior que tras circular a  través del espacio contaminado, es evacuado por el poza de  extracción para su liberación o  tratamiento.
Los factores clave a considerar e la aplicación  de esta técnica son las propiedades  físico-químicas del contaminante (presión de  vapor, solubilidad, densidad ,…) las características del  suelo y las condiciones particulares del lugar de vertido. Se  trata de una técnica de muy amplias posibilidades dadas  sus características de facilidad de instalación y  operación, bajos costes y mínimo  impacto.
b) Técnicas de tratamiento ex situ:
Entre las ventajas de estas técnicas destaca su  efectividad, en cuanto que el suelo contaminado es  físicamente eliminado y se optimiza el proceso de  tratamiento al homogeneizarse el suelo tras su excavación.  Además, se puede controlar el proceso y la bondad del  tratamiento por sus resultados y actuar con independencia de  factores externos (clima, hidrología,…). Sin  embargo, se plantean también inconvenientes, especialmente  de tipo económico que limita la posibilidad de tratamiento  de grandes volúmenes de suelo.
Son métodos más experimentados que lo in  situ aunque todavía sujetos a un continuo proceso de  desarrollo y mejora de resultados.
Tratamiento químicos: Consisten en  tratamientos similares a los explicados en el apartado de  degradación in situ, pero que en este caso presentan  mejores eficiencias de tratamiento al homogeneizarse el suelo con  el reactivo controlándose el proceso.
Degradación biológica (compostaje):  Este sistema de tratamiento persigue la transformación de  contaminantes altamente tóxicos en sustancias asimilables  por la naturaleza mediante procesos metabólicos de  microorganismos específicos para los diferentes tipos de  contaminación. El suelo contaminado se extiende en capas  finas para optimizar la admisión de oxigeno o se emplean  sistemas más sofisticados que implican un control de  parámetros como humedad, temperatura y contenido de  oxigeno.
Para la efectiva metabolización de los  contaminantes se requiere que estos sean susceptibles de su  biodegradados, aerobia y unas instalaciones que posibiliten  controlar las condiciones del suelo (contenido en humedad,  permeabilidad, temperatura, nutrientes, pH,…),  obteniéndose buenos resultados con suelos arenosos,  arcillosos y turbosos. Debe existir un control y medidas de  seguridad para evitar una potencial migración de los  contaminantes hacia aguas subterráneas y una posible  emisión aérea.
Extracción o lavado del suelo: Es un  sistema de tratamiento en el que se trasladan los contaminantes  del suelo a un liquido, movilizándose así los  contaminantes absorbidos en las partículas de  suelo.
Los factores a considerar para la utilización de  este sistema de tratamiento son: las características de  los contaminantes, las características del suelo, la  cantidad de suelo a tratar, las variaciones en la  concentración del contaminante, el uso previsto para el  suelo tratado y el tratamiento y la eliminación de las  aguas residuales.
Depósito de seguridad: Supone el  confinamiento de los residuos en un ambiente subterráneo seguro ,  previsto de algún tipo de sistema de  impermeabilización y de sistemas de recolección de  lixiviados y escorrentías superficiales. Este tratamiento  consiste en la consideración del suelo contaminado como un  residuo tóxico y peligroso con destino en vertedero de  seguridad. Las condiciones de tratamiento serán: tipo de  contaminante (problemas con sustancias reactivas, corrosivas,  etc., que cambian a lo largo del tiempo) disponibilidad de  emplazamiento adecuado, diseño del sistema de impermeabilización y aceptación  pública y administrativa.
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
