Biocombustibles. Articulos de la categoría Biocombustibles
A continuación puedes leer artículos que se publicaron bajo la temática Biocombustibles. Puedes navegar a traves de ellos pulsando en su titulo
En Erenovable queremos hablaros hoy un poco de la biotecnología, una de las ciencias que mayor interés suscita actualmente por su aplicación a muchos y diversos campos, así como de los cursos de biotecnología.
La biotecnología …
Aunque muchos no puedan distinguirlos o piensen que se trata de lo mismo, el biocombustíble y la biomasa son dos materiales totalmente distintos. La biomasa es por su naturaleza un material vegetal orgánico que almacena …
Un estudio realizado por el Banco Mundial ha mostrado que la producción de biocombustibles en África elevará los precios base de los alimentos del país.
“No todos los país producirían biocombustibles, pero todos estarán afectados por …
En Estados Unidos, los sistemas de tránsito desde Nueva York a Taipei, y desde Ames, Iowa, a Ann Arbor, Michigan, están incorporando cada vez más autobuses híbridos.
Imagen: Google
En la Universidad Pública de Navarra, el Grupo Hidrógeno intentará modificar un auto convencional para que pueda funcionar con hidrógeno. El hidrógeno corresponde al grupo de las energías limpias, no contaminantes y de las que …
Visible o no tanto, la contaminación se acrecienta cada vez más en las diferentes ciudades y en los diferentes países de todo el mundo. Por ello, tanto en Erenovable como en El Blog Verde hemos …
La “zona muerta” del Golfo de México crecerá dramáticamente debido al mandato federal de los biocombustibles por parte de Estados Unidos.
Imagen de “Zona muerta” del Golfo de México por AP/News Nasa.
Según los informes de …
Cartagena será la sede de la Murcia Solar Race 2010 que se llevará a cabo desde el 30 de septiembre hasta el 1 de octubre en el circuito de velocidad de esta ciudad. Se petende …
Varias empresas se encuentran trabajando en estos precisos instantes en mejora del proceso de fabricación del biocombustible con celulosa, el cual posee y ofrece no sólo ciertas ventajas medioambientales, sino económicas.
No en vano, precisamente …
Tal como hemos comentado en el Blog Verde,  parece ser que la videncia y el tarot se están ocupando también de vislumbrar cuál será el futuro que le depara a la humanidad. Pero, por supuesto …
La utilización de energía en la sociedad es un proceso que comienza a partir de una fuente determinada. La energía juega un rol único y vital en el mundo. Sin el transporte o la transformación …
La biomasa está formada por un conjunto de organismos vivos que existen sobre los continentes y en los océanos, ya se trate de microorganismos, de plantas o de animales. Sin embargo,el uso de la energía …
Tal y como ha sido recientemente expresado en El Blog Verde, que siempre cuida el medio ambiente, ahora Groenlandia pretende utilizar la carne aceitosa de los tiburones como nueva fuente de biocombustible.
Imagen: guitarfish
SEAS, Centro de Formación Abierta, en su Fundación San Valero ofrece este Curso de Energía de la Biomasa. La duración de este curso será de 80 horas y ya se encuentra la matrícula abierta.
                                                   Imagen: …
Imagen: Google
De hecho la energía limpia es un sistema de producción de energía con exclusión de cualquier contaminación o la gestión mediante la que nos deshacemos …
El hidrógeno es el elemento más simple y más abundante del universo. Se puede hallar mucho hidrógeno en su estado natural. El hidrógeno es fuente de energía alternativa.
Imagen: soschilds
Un completo sistema de energía sustentado en algas acaba de ser inventado, recientemente, por un adolescente de 15 años.
Imagen: freeparking
Según han confirmado científicos catalanes, la dependencia al petróleo y al carbón podría terminar ya que los lodos de depuradora servirían como alternativa al combustible.
                                          Imagen por digi_tal
Lünen, una ciudad alemana, se convertirá en la primera ciudad del mundo alimentada por el biogás proveniente del estiércol de vacas y caballos.
Imagen por henry0
Con los parques eólicos, Argentina estaría abriendo nuevas posibilidades para varios productores. El Poder Ejecutivo ha llamado a una licitación de 1000 megavativos.
Imagen: Google. Parque Eólico en Rada Tilly (Patagonia)
Argentina atraviesa por un momento …
Un equipo de científicos de la Universidad de Warwick, en Inglaterra han diseñado y fabricado un automóvil de Formula 3 que se alimenta de desechos de las fábricas de chocolate.
El vehículo no sólo utiliza como …
La crisis energética esta dando lugar a la utilización como combustible de los materiales menos pensados. Este es el caso del poliestireno extruido.
El poliestireno extruido es una espuma rígida  hecha con plástico y usada principalmente …
Patrocinadores
