cambio climatico. Articulos con la Etiqueta: cambio climatico
A continuación puedes leer artículos que se publicaron bajo la etiqueta cambio climatico. Puedes navegar a traves de ellos pulsando en su titulo
Tal como ya lo hemos hecho desde El Blog Verde, ahora desde Erenovable también nos parece oportuno hacer un resumen de los acontecimientos más importantes ocurridos durante el primer semestre de este 2010, en medio …
Se trata de la Jornada de Presentación del Proyecto Cooperación en Desarrollo Rural Eneral -Energías Renovables en el Medio Rural para la Lucha Contra el Cambio Climático- que se realizó en Tarazona de la Mancha, …
Márcale un Gol al SIDA es la nueva campaña organizada por la ONG InspirAction, comprometida con la lucha contra el cambio climático y la pobreza, que pretende concienciar a la población del Sida y del …
Tanto desde El Blog Verde como desde Erenovable, nos hacemos eco de este 17 de Mayo 2010 ya que el mundo entero celebrará el Día del Reciclaje. 
Sabemos que es posible reciclar artículos variados, …
Greenpeace ha calificado a las compañías TIC que más han luchado contra el cambio climático y Google no ha recibido buena puntuación.
La ONG Greenpeace ha calificado compañías TI y termina de publicar su “Cool …
Renovalia es una compañía española que fue creada en 1970 en Albacete. Renovalia Energy se dedica a producir energía eléctrica a partir de fuentes de energías renovables. El objetivo principal de la creación de la …
James Leape, director general de WWF, el Fondo Mundial para la Naturaleza, ha pedido que España continúe liderando en materia de energías renovables. El pedido fue realizado durante el día de ayer en el que …
La última reunión de la UE fue orientada básicamente a la preocupación por las cuentas públicas, dejando a un segundo plano los problemas climáticos que sacuden el planeta, uno de los temás que sería inicialmente …
Yvo de Boer, natural de Holanda, era uno de los principales miembros implicados en el cambio climático desde la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Yvo ha presentado su dimisión y abandonará el cargo el …
Muchas veces se buscan soluciones muy elaboradas para combatir al calentamiento global. Otras veces, puede bastarnos con aplicar un poco de sentido común. ¿Qué pasaría si pintáramos los tejados de blanco en las ciudades?
Este …
Ayer, precisamente, hemos comentado que España tiene opiniones divididas en energía nuclear (también conocida como energía atómica). Hoy, las novedades llegan desde Cuba. El hijo de Fidel Castro considera que la energía nuclear puede llegar …
La energía atómica, también conocida como energía nuclear está dando qué hablar en nuestro país. España tiene opiniones divididas con respecto a su futuro.
Imagen: mirindas27
En El Blog Verde hemos comentado que con motivo de la Navidad y en vísperas del Año Nuevo 2010 y de la Jornada Mundial de la Paz, el Papa ha compartido un mensaje que se …
China continúa apostando por las energías renovables. Este pasado sábado, los legisladores han aprobado una nueva ley, en un intento de enmendar la ley de energía renovable china de 2006.
Imagen: Google
La Cumbre de Copenhague llegó a su fin. Este sábado pasado terminaron, finalmente, dos años de negociaciones y todos han “tomado nota” de las dos páginas y media del Acuerdo de Copenhague. Lo más importante …
Las miradas de todo el mundo se centran hoy en Copenhage, la hermosa capital de Dinamarca, que ha reunido a más de 100 jefes de Gobierno para tratar de poner freno a esta costumbre humana …
Sabemos lo importantes que son las energías renovables y lo importante que es que cada día crezca más y más su utilización en el mundo entero. Por ello, más allá del intento que hacemos para …
Desde Erenovable nos ocupamos de forma permanente durante todo el 2009 en concienciar a los ciudadanos, no tan sólo a la españoles sino también a los ciudadanos del mundo entero, de la importancia que reviste …
La Consejalía de Medio Ambiente, con la colaboración de Aguas de Murcia (EMUASA) y gracias a la Agencia Local de Energía de Murcia (ALEM) habían puesto en marcha el programa de hogares verdes. Al seguir …
Argentina cree que conviene apostar por la energía nuclear. Si bien las energías renovables van en aumento en el mundo, Argentina tiene en cuenta algunas limitaciones y cree que los costes son elevados comparados con …
La Bola de Bolsas es el nombre que lleva la nueva campaña del movimiento InspirAction. InpirAction tiene como objetivo concienciar a la población acerca de la problemática del cambio climático. InspirAction se ha propuesto batir …
Muchas veces hemos hablado del efecto invernadero, tanto en Erenovable como en El Blog Verde. Recientemente, también se ha desarrollado este tema fundamental en EspacioCiencia. Pero, nunca está demás aprender más sobre el efecto invernadero.
La …
Patrocinadores
