La Cumbre de Cancún logró hoy rescatar el proceso multilateral de lucha contra el cambio climático con un acuerdo que coloca de nuevo bajo el paraguas de Naciones Unidas los esfuerzos de los países más contaminadores para reducir las emisiones de gases.
La secretaria ejecutiva de la Convención Marco de la ONU sobre Cambio Climático (UNCCC), la costarricense Christiana Figueres, afirmó que “se ha restablecido la confianza en que el proceso multilateral en cambio climático puede generar resultados”.
El conjunto de decisiones adoptado tras una sesión maratoniana de 24 horas de negociaciones “toma nota” de las promesas de reducción de emisiones formuladas por los países en la anterior cumbre de Copenhague, que hasta ahora estaban fuera de la UNCCC, y también de la reserva planteada por Bolivia al proceso.
Entre esos países se encuentran los principales contaminadores, EEUU y China, además de economías emergentes como India y Brasil, que tradicionalmente han sido reticentes a incluir sus programas de mitigación en el marco multilateral.
Al mismo tiempo, los Estados parte del Protocolo de Kioto aceptan proseguir las negociaciones para un segundo período de compromiso antes de que el tratado vinculante expire a finales de 2012.
En ese sentido, el llamado “Acuerdo de Cancún” por primera vez crea una convergencia entre las dos vías que han guiado las negociaciones internacionales en materia de cambio climático.
El cambio climático condiciona el desarrollo de América Latina por el alto impacto económico de ese fenómeno, el cual puede producir pérdidas anuales equivalentes al 1.0 por ciento del PIB regional durante este siglo, estimó la Cepal.
En el estudio “La economía del cambio climático en América Latina y el Caribe 2010″, divulgado en el marco de la Conferencia sobre Cambio Climático de Cancún, el organismo regional urgió a los países del área a establecer un acuerdo de mitigación en beneficio propio.
El trabajo de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), presentado por la secretaria ejecutiva del organismo, la mexicana Alicia Bárcena, advirtió que el impacto económico del cambio climático en las naciones latinoamericanas es creciente en el tiempo.
Los efectos del cambio climático serán ‘una nueva fuente de preocupación’ en la región por su impacto en la disponibilidad de los recursos hídricos, el incremento de los incendios forestales y las mermas significativas de la productividad agrícola.
La onda polar que afecta a Gran Bretaña llevó las temperaturas a bajas históricas en Gales e Irlanda del Norte, en su noviembre más helado desde el inicio de los registros, dijo este domingo la Oficina Meteorológica.
Los termómetros en Llysdinal en Powys, Gales, llegaron a los 18 grados centígrados bajo cero, mientras que en Loch Fea en Irlanda del Norte registraron 9,5 grados centígrados bajo cero.
En Escocia, el mercurio cayó durante la noche a menos 15,3 grados centígrados en Loch Glascarnoch, mientras que Inglaterra vio una temperatura de menos 13,5 grados centígrados en Topcliffe en North Yorkshire.
La Oficina Meteorológica emitió advertencias climáticas de fuertes nevadas para gran parte de Escocia y en el noreste de Inglaterra. También dijo que se podrían acumular hasta 25 centímetros de nieve caída en las tierras altas.
Se pronostica que el frío y la nieve dure por algunos días, acompañados de escarcha y condiciones glaciales.
“Las temperaturas más bajas nocturnas que hemos visto podrían reiterarse durante las próximas semanas, mientras el clima frío y nevado continúa”, dijo el jefe de la Oficina Meteorológica. Steve Willington.
“Mientras suban los vientos durante la próxima semana, se sentirá cada vez más helado con un significativo viento frío con el que lidiar día y noche”, agregó.
Braemar, en las Tierras Altas de Escocia, retiene la temperatura más baja registrada en el Reino Unido durante noviembre, cuando los termómetros llegaron a 23,3 grados centígrados bajo cero el 14 de noviembre de 1919.
Expertos e importantes personalidades en la lucha contra el cambio climático albergan pocas esperanzas de que la cumbre de Cancún que comienza mañana lunes desemboque en la firma de un acuerdo satisfactorio tras el fracaso del encuentro previo en Copenhague.
Pero frente a las exageradas expectativas del encuentro celebrado el pasado mes de diciembre en el país nórdico, muchos analistas anticipan que, gracias al bajo perfil del encuentro en la ciudad mexicana, es posible que exista el suficiente margen de maniobra para sentar las bases de un futuro tratado sobre la protección del medio ambiente, que por fin sustituya de manera efectiva al alcanzado en Kyoto.
“Cancún me deprime un poco”, lamenta no obstante el ex vicepresidente de Estados Unidos, Al Gore, uno de los más acérrimos proponentes de la lucha contra el cambio climático, un problema que, a su juicio, “no sólo no desaparece, sino que cada vez va a peor”. En este sentido, los datos revelados ayer por la Organización Meteorológica Mundial son claros: los niveles de concentración en la atmósfera de los gases causantes del efecto invernadero han alcanzado su nivel más alto desde el inicio de la Revolución Industrial.
La organización ecologista Greenpeace informó este martes que ha detectado corales blanqueados en el Golfo de México, un hecho que atribuye al daño que los gases de efecto invernadero infligen en los ecosistemas marinos.
Los ejemplares decolorados fueron localizados en la zona de Alacranes, frente al estado de Yucatán, donde se halló una colonia completa de corales blanqueados como consecuencia del “aumento de la temperatura del agua marina en la zona y cambios en el pH”.
La decoloración del coral estrella, responde, según Greenpeace, a la vulnerabilidad que esta especie muestra al aumento de la temperatura superficial del agua del mar.
Las chinches de cama, un insecto nocturno sumamente incómodo, pues chupa la sangre humana taladrando la piel con picaduras irritantes, se han mudado a España y comienzan a invadir cada uno de sus rincones.
Los profesionales de la industria del control de plagas de este país, reunidos hoy en la feria “Expocida 2010″, han constatado en los últimos años un aumento de hasta un 50% de los avisos por infestaciones de chinches (”cimex lectularius”), lo que indica que España no es ajena a esta incipiente pandemia de ámbito mundial.
Stephen Dogget, del Departamento de Entomología Médica del Hospital de Westmead en Sydney (Australia), ha explicado, en una rueda de prensa, que el “notable incremento” de la presencia de este insecto hemíptero, de color rojo oscuro y cuerpo muy aplastado, se debe a las resistencias que ha generado frente a los insecticidas. “Las chinches se alojan en chabolas y prostíbulos, pero también en las casas de los ricos y en los hoteles de cinco estrellas”, ha comentado el experto, uno de los grandes gurús del mundo de la entomología.
Las chinches van de compras, y obligaron al cierre de prestigiosas tiendas de la 5ª Avenida, como Victoria’s Secret y Abercrombie, y también acuden puntuales al trabajo, invadiendo el histórico Empire State Building de Nueva York, ha recordado. Y es que la higiene, pese a lo que se suele creer, no tiene nada que ver con la llegada de este inquilino que, debido al fenómeno de la globalización, viaja por el mundo en mercancías y maletas arropado por el cambio climático, otro factor que ayuda al resurgir de esta plaga originaria del continente asiático.
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), “el cambio climático constituye una nueva e importante amenaza para la salud y modifica la forma en la que hemos considerado la protección de las poblaciones vulnerables”.
La Fundació Roger Torné está comprometida con la sociedad difundiendo y sensibilizando sobre la influencia que tienen los factores medioambientales en la salud infantil. Por este motivo, organiza las Jornadas de este año en torno a la temàtica “Cambio climático y salud infantil”, que aportarán una mirada pluridisciplinar desde una perspectiva crítica a los retos de futuro de la sociedad en su tarea de proteger la salud de la infancia.
Dirección Científica: Jordi Sunyer, Doctor en Medicina y Cirugía, Codirector e investigador del CREAL (Centro de Investigación en Epidemiología Ambiental).
Comisario: Ramon Folch, Doctor en Biología, sociólogo, Director General de ERF.
Dirigidas a: Profesionales del ámbito de la medicina y público en general interesado en esta temàtica.
Inscripciones y precio: La inscripción en las Jornadas es gratuita. Sólo hay que rellenar el formulario de inscripción . Plazas limitadas.
Fecha: 11-12 de noviembre de 2010
Lugar: Cosmocaixa Barcelona
Compartir:
En las últimas dos temporadas, Dawa Sherpa no pudo escalar el Everest. Este embajador del Fondo Mundial para la Naturaleza y quien ya dos veces conquistó la cúspide de la montaña más alta de la Tierra podría no volver a verla por culpa del cambio climático. “La nieve que cubre las montañas decrece y las grietas se abren en los glaciares”, dice Dawa. “En los últimos dos años se han producido frecuentes avalanchas”.
El montañista señaló incluso que ya llegando al Campamento Base, ubicado a una altitud de 5.380 metros (el Everest mide 8.848), se puede ver claramente la devastación causada por el recalentamiento planetario. En 2010, uno de sus colaboradores “sherpas” (pobladores de los Himalayas) perdió la vida en una avalancha. Dawa recordó que el montañista nepalés Apa Sherpa, quien alcanzó la cima del Everest 20 veces desde 1990, vio el año pasado charcos de agua incluso a una altitud de 8.000 metros.
Los glaciares cubren alrededor de 10 por ciento de Nepal, de donde a su vez fluyen 10 por ciento de los arroyos. El derretimiento de los hielos es una de las varias consecuencias del cambio climático en esta nación de Asia meridional. El ministro de Bosques y Conservación del Suelo, Jagadish Chandra Baral, compartió con IPS un asombroso ejemplo de cómo el recalentamiento planetario afecta el sector hortícola de Nepal.
“El área de cultivo de manzanas en el distrito de Mustang se está mudando gradualmente a mayores alturas”, ya que las crecientes temperaturas en las zonas más bajas permiten la reproducción de gusanos en los frutos, explicó Baral. “Los pobladores dicen que, aunque hasta hace poco podían cultivar fácilmente manzanas saludables a una baja altura, como en Lete (aldea a 2.480 metros), las manzanas hoy tienden a adquirir gusanos incluso más arriba, como en Larjung (2.550 metros), Kobang (2.640) y Marpha (2.670)”, agregó.
Ahora hay planes para reubicar la aldea de Dhe al área de Mustang, cerca del Tíbet, debido a que sus fuentes de agua se están secando y la flora se desvanece rápidamente, dejando poco para comer a los animales. Según informó el periodico en inglés Republica en junio, “un total de 150 personas (23 familias) serán trasladadas debido al impacto del cambio climático en el sustento de los pobres en la aldea”.
La localidad “ha estado sufriendo una aguda escasez de agua para la irrigación en los últimos seis o siete años”, agregó. “La tierra irrigada se redujo a menos de 50 por ciento, y la ganadería, particularmente la cría de cabras, cayó entre 40 y 45 por ciento”. La ironía es que Nepal prácticamente no contribuye en nada al cambio climático. Los países industrializados son los mayores emisores de los llamados gases invernadero, causantes del fenómeno. De hecho, China e India, que rodean Nepal, son dos naciones de rápida industrialización y se ubican entre los mayores emisores de dióxido de carbono.
A comienzos de este año, el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) admitió haberse equivocado al prever que los glaciares en la cordillera del Himalaya desaparecerían para 2035. Esto fortaleció a los escépticos del recalentamiento planetario. Pero el IPCC señaló que, aunque se equivocó con la fecha, no en el pronóstico de que los glaciares himalayos se derretirán.
“Tenemos amplia evidencia científica para demostrar que el cambio climático está causando un retroceso de los glaciares del Himalaya”, dijo Madan Shrestha, de la Academia de Ciencias y Tecnología. Shrestha ha estudiado el tema desde 1974, cuando integró la Expedición Glaciológica a Nepal, un esfuerzo conjunto de investigadores japoneses y nepaleses. El experto dijo haber quedado impactado al ver una fotografía tomada en octubre de 2009 del glaciar Yala (a entre 5.100 y 5.700 metros de altura) en el área de Lamtang, en el centro de Nepal. “La fotografía era una evidencia del hecho de que la masa de los glaciares había decrecido y se había producido un significativo retroceso”, señaló.
Un análisis comparativo de las fotografías tomadas en diferentes periodos de tiempo claramente revela que el destino de otros glaciares, como el AX010 (entre 4.950 y 5,390 metros) en la oriental montaña de Shorong, no es diferente, añadió. Shrestha opinó que Nepal debía hacer mucho en términos de mitigación del recalentamiento planetario. “Como señal de respuesta a los esfuerzos internacionales deberíamos afirmar nuestra voluntad de participar de las acciones de mitigación, pero nuestra atención se ha concentrado en la adaptación”, dijo. Propuso la introducción de variedades de cultivos resistentes al calor y fortalecer las represas para que puedan contener la creciente presión del agua, entre otras cosas. Destacó el ejemplo de Japón, que adoptó tipos de arroz resistentes a las inundaciones.
Compartir:
Si no se toma en consideración el mes de junio, que fue más fresco de lo normal, julio, agosto y lo que llevamos de septiembre se ha convertido en el periodo más cálido desde 1970, según la Agencia Estatal de Meteorología (Aemet). “Las temperaturas registradas vienen a confirmar el calentamiento progresivo” relacionado con el cambio climático, ha precisado el portavoz de la Agencia, Ángel Rivera.
Si se analiza el trimestre junio-agosto, se han registrado temperaturas medias de 1,4 grados por encima de la media, lo que le convierte en el octavo trimestre veraniego más cálido desde 1971. Cinco de los ocho periodos estivales más sofocantes han tenido lugar en el siglo XXI, lo que de nuevo corrobora la tendencia hacia el calentamiento global, según la Aemet.
El trimestre ha sido extremadamente cálido en Extremadura y Andalucía occidental, con temperaturas medias que superaron en torno a dos grados los valores registrados entre 1971 y el 2000, mientras que en Catalunya se han registrado valores de un 1,5 grados por encima de la media.
Compartir:
El agujero de la capa de ozono se ha mantenido estable, sin aumentar ni disminuir, en el último decenio, gracias a los esfuerzos internacionales por preservar el escudo protector de la vida en la tierra de los niveles nocivos de radiación ultravioleta, según un estudio divulgado hoy.
Este trabajo de la Organización Mundial de la Meteorología (OMM) y el Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) indica que la concentración de ozono a escala mundial, así como en el Ártico y en la Antártida, no ha variado gracias a la eliminación gradual de las sustancias que agotan la capa protectora.
El texto, titulado “Evaluación científica del agotamiento de la capa de ozono 2010″ -la primera actualización en cuatro años sobre este vital asunto-, fue redactado y revisado por alrededor de 300 científicos y se ha presentado hoy en Ginebra con motivo del Día Internacional de la Preservación de la Capa de Ozono de la ONU.
El informe contempla que la desaparición paulatina de los productos químicos más tóxicos fue impulsada en 1987 por el Protocolo de Montreal, que considera que “está dando resultado”.
“Ha impedido (el Protocolo) un agotamiento mucho mayor de la capa de ozono estratosférico gracias a la reducción gradual de la producción y consumo de sustancias que la menoscaban”, dijo hoy en Ginebra Len Barrie, director de investigación de la OMM, durante la presentación del informe.
Algunos de estos compuestos químicos, como los clorofluorocarbonos (CFC), se han ido eliminando de forma paulatina “hasta desaparecer casi por completo”, especificó Barrie, y añadió que, en consecuencia, ha crecido la demanda de productos sucedáneos, algunos de ellos también con potentes gases de efecto invernadero.
“Se estima que la emisión total de estos nuevos productos disminuirá en el próximo decenio gracias al Protocolo de Montreal, que, por el momento, está siendo un éxito”, agregó Barrie.
En 2010, la reducción de la emisión de sustancias que agotan la capa de ozono fue cinco veces superior a la que pronosticó el Protocolo de Kyoto en 1997.
Como resultado de la eliminación gradual de las sustancias nocivas, el estudio prevé que, excepto en las regiones polares, la capa de ozono se recupere antes de mediados de siglo, alcanzando los niveles registrados antes de 1980.
Al respecto, Achim Steiner, director ejecutivo del PNUMA, comentó que “las medidas (Protocolo de Montreal) que se adoptaron para preservar la capa de ozono no sólo han sido efectivas, sino que continúan generando múltiples beneficios, en particular para el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo del Milenio”.
Estas iniciativas contribuyen, asimismo, a combatir el cambio climático y a generar beneficios directos para la salud pública, ya que, de no haberse concertado el Protocolo de Montreal, los niveles atmosféricos de sustancias que agotan la capa de ozono podrían haberse multiplicado por 10 para el año 2050.
“Esto habría supuesto hasta 20 millones más de casos de cáncer de piel y 130 millones más de casos de cataratas oculares, sin mencionar los daños al sistema inmunitario humano, a la fauna y flora silvestres y a la agricultura”, concluyó Steiner.
Fuente: EFE – EPA
Compartir:
Nube de etiquetas
