En El Blog Verde nos ocupamos de forma constante de la ecología y todo aquello que esté relacionado con ella y con la  preservación del medio ambiente . La conservación de nuestro hábitat es de fundamental importancia para que puedan continuar las diferentes especies que viven en nuestro planeta. Sabemos lo significativo que es concienciar a la población acerca de todos los problemas medioambientales que están afectando a la Tierra. Durante todo este 2009, hemos hecho lo posible por lograr el objetivo. Ahora, que este año está próximo a finalizar, deseamos dejaros aquí los temas más relevantes. Lo mejor de El Blog Verde 2009.
Aquí podrás disfrutar de Lo mejor de El Blog Verde 2009:
¿Qué es la ecología? : Un intento de explicar de modo sencillo y didáctico qué es la ecología y por qué debemos preservarla.
¿Por qué ser ecologistas? : Para algunas personas pareciera que ser ecologistas es una moda. Sin embargo, ser ecologistas es mucho más. Aquí hemos comenzado por explicar lo interesante de la alimentación ecologista. En futuros artículos, daremos a conocer muchos otros motivos para volcarse a la ecología.
Cómo reciclar : Concienciarnos de la importancia que conlleva el reciclaje es vital. Muchas personas creen que reciclar es muy engorroso. Aquí mostramos que reciclar todo tipo de artículos es muy simple y estaremos contribuyendo con el medio ambiente.
Cómo reciclar vidrio : Reciclar vidrio está al alcance de nuestras manos. Es simple, práctico y muy importante. El hecho de que las botellas de vidrio no vayan a parar a los vertederos es algo que podemos evitar con sólo saber que debemos depositarlas en el iglú verde . Es fundamental que sepamos que estaremos evitando la contaminación.
Cómo reciclar aceite : Además de aprender cómo reciclar aceite, es muy interesante saber que los aceites que se utilizan en los restaurantes y van a los vertederos pueden ser muy útiles como combustible para motores diésel.
Cómo reciclar papel y cartón : Aprenderemos a reciclar papel y cartón y, además, veremos que el papel reciclado reduce el impacto de la industria del papel en el medio ambiente.
Cómo reciclar pilas : El reciclaje de pilas y de baterías no sólo nos beneficiará a nosotros sino que, además, estaremos contribuyendo a evitar el aumento de residuos.
Día Mundial del Reciclaje, ¿cómo celebrarlo? : El 17 de Mayo se celebra el Día Mundial del Reciclaje y es interesante enterarnos de qué podemos hacer para celebrarlo y para contribuir con nuestro planeta.
Cómo cuidar el medio ambiente : Cómo cuidar nuestro medio ambiente, cómo cuidar nuestro planeta que es “nuestro hogar” es una de las cosas más interesantes a las que podemos dedicar un rato cada día. ¡A por ello!
Dia del Medio Ambiente 2009 : El 5 de Junio es el Día del Medio Ambiente. ¡Imposible dejarlo pasar!
Agua : Interiorizarnos y concienciarnos de la importancia del agua en la vida no es un tema menor.
Las mejores películas sobre el medio ambiente : No nos cabe duda de que algunas películas de cine tienen la posibilidad de marcar a las personas. Si de concienciarnos se trata, ¿qué mejor que una película ecologista? Aquí tenemos varios ejemplos de películas para ver. Otra recomendación es Home, el cortometraje ecologista . ¡Imperdible!
Contaminación : Lamentablemente, para todos aquellos que anhelamos preservar al planeta, la contaminación es un mal provocado en gran medida por el hombre contra el que todos tenemos que luchar.
Cambio climático : El cambio climático es otro mal que aqueja a la ecología y al medio ambiente. Tenemos que aprender para poder luchar contra sus efectos nocivos.
Logros del Ministerio de Medio Ambiente de España : ¿Qué mejor que informarnos sobre los logros obtenidos por el Ministerio de Medio Ambiente de nuestro país?
Lista Roja UICN 2009 de especies amenazadas. Biodiversidad en peligro : Resultados de la edición 2009 de la Lista Roja de la UICN. Se publica cada cuatro años y enumera las especies amenazadas y en peligro de extinción.
Protocolo de Kyoto : El Protocolo de Kyoto tiene como objetivo luchar contra el cambio climático mediante la reducción de dióxido de carbono ( CO2 ).
Calentamiento global : El calentamiento global , junto con la contaminación y el cambio climático, está perjudicando seriamente a la vida en la Tierra.
Día de la Tierra, ¿cómo celebrarlo? : Con tantos males que la aquejan, ¿qué mejor que celebrar su día el 22 de abril?
Materiales biodegradables : Los materiales biodegradables son una excelente alternativa ecológica. Siempre es conveniente profundizar más sobre ellos y utilizarlos.
Conoces la Portada de la Revista elblogverde?
Desde nuestra portada podrás acceder a todas las noticias, así como a todos los artículos de nuestras secciones: Medio Ambiente , Curiosidades ...
[...] Está claro que en todas las casas y con el tiempo se intentará que las energías renovables sean las que muevan la vida de cada una de ellas y más si tenemos en cuenta el que está previsto que para el próximo año, 2010, el 12% del consumo total de energía deberá ser renovable. [...]
los cambios climáticos que hoy estamos presenciando son chocantes hasta el punto de tornar desastres naturales y no olvidemos la extinción de los osos polares eso son una parte de los tantos problemas que estamos experimentando, hoy lo fundamental lo esencial es preservar el medio ambiente, la biodiversidad, el poli cultivo, pero estas actividades deben estar destinadas a mejorar la realidad que vivimos pero no olvidemos no debemos crear una paranoia en las personas yo creo que debe ser tratado de una manera prudente y con confianza.
y deve respetarlo no maltratando al planeta ♥♥CUIDEMOS EL MEDIO AMBIENTE SOMOS CAPASES!!♥♥
LOLA BARRETO ESTUDIANTE
Se amable, limpio, mantente en la temática del Artículo y no hagas Spam.
Nombre (Requerido)
Página web (opcional)
Puedes usar los siguientes tags:
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Notify me of followup comments via e-mail
Patrocinadores
