Inicio | Ingrese su email para recibir nuestras novedades | Email
Buscar en el Sitio
Cobertura especial: Miles de Cancún por la Justicia Climática
La fiebre de los agrocombustibles que desató la administración Bush en los Estados Unidos en el año 2006, cuando planteó el etanol como una solución a la adicción al petróleo que padece los Estados Unidos; ha generado consecuencia fatales para los más desposeídos del planeta, quienes sufren fuertes presiones territoriales ante el avance de la palma africana, la caña de azúcar, jathopha, y otras variedades de plantaciones.
"Para lo que sirve la certificación RSPO es para el 'lavado verde'. No evita los problemas. Y en Ikea continúa la venta de productos de aceite de palma, y nuestra protesta de acción pasa a la segunda fase. ¡Participa una vez más!"
Autor | Rebelión y Ecologistas en Acción | Idioma | Español | Pais | Europa | Publicado | 12 noviembre 2010 13:41:28
Amigos de la Tierra, Ecologistas en Acción, Greenpeace y SEO/Birdlife, llaman al Gobierno Español y a la Comisión Europea a revisar urgentemente los impactos reales de los agrocombustibles en el cambio climático y en la soberanía alimentaria, y priorizar la eficiencia energética en el transporte.
El Banco Mundial (BM), el Fondo Monetario Internacional (FMI) y otros organismos regionales admitieron que sacrificar alimentos para producir biocombustibles agravará la hambruna. Paul Ziegler, catedrático de la Universidad Central de Berlín, estimó que el uso de biocombustibles es un crimen contra la humanidad.
Continuamos con la información sobre lo que se va a negociar en la Conferencia de las Partes del Convenio de Biodiversidad que se realizará en octubre en la ciudad de Nagoya, Japón. Incluimos un texto sobre el tratamiento del tema agrocombustibles en el Convenio, y otros artículos relacionados con la problemática de los agrocombustibles. Boletín de la Red por una América Latina Libre de Transgénicos
La cantidad de tierra requisada en África para abastecer la demanda europea de agrocombustibles es un problema cuya gravedad no se está valorando convenientemente y que se encuentra fuera de control, según muestran los datos que hoy publica Amigos de la Tierra [1].
El Banco Mundial y su Corporación Financiera Internacional (IFC), desde 1965 y 1976 respectivamente, han invertido y apoyado la expansión del sector de la palma aceitera en Latinoamérica, África, Asia Pacífico y Malasia, expansión que ha ido acompañada de graves violaciones a los derechos humanos, como son los conocidos casos de Indonesia o Colombia y de deforestación y cambio climático.
O monopólio da terra segue como tema central diante do avanço do capital sobre recursos estratégicos em todo o mundo. Nesse contexto, a produção de agocombustíveis cumpre o papel de justificar este processo, a pretexto de servir como suposta alternativa para a crise climática.
Autor | Amigos de la Tierra | Idioma | Español | Pais | Europa | Publicado | 26 marzo 2010 12:03:39
David Sánchez, responsable del área de Agricultura y Alimentación de Amigos de la Tierra España declaró que "la política europea sobre los agrocombustibles es cada vez más insostenible, y de no revisarse agravará los procesos de deforestación y emisión de gases de efecto invernadero.
