Publicado por XnOSX el 12 - January - 2010
El Hospital de Móstoles ha estado formando a sus profesionales, durante este 2009, para que se conviertan en especialistas de medio ambiente y profundicen sus conocimientos en la gestión de residuos . Para el 2010, el hospital pretende impartir nuevas ediciones de cursos para terminar de formar a todo el personal.
En el 2010, el Hospital de Móstoles se ocupará de formar profesionales expertos en el cuidado del medio ambiente . El hospital impartirá cursos de gestión de residuos para que los profesionales sepan de qué modo administrar los residuos, los vertidos, las emisiones, prevenir la contaminación y controlar el impacto ambiental. Hasta el momento ya se han impartido 11 cursos de gestión y se han formado más de de doscientos profesionales. No obstante, la intención del hospital es formar a todo el personal para este flamante 2010.
El Hospital de Móstoles superó exitosamente, durante el 2009, todas las auditorias que se le hicieron para renovarles las certificaciones. Además, el servicio de Anatomía Patológica recibió un reconocimiento especial por su excelente labor en el tratamiento de residuos. El trabajo de reciclado de alcoholes que el hospital llevó a cabo significó una disminución del consumo logrando así evitar riesgos y vértigos.
El centro hospitalario expresó que ya han creado una unidad funcional de gestión medioambiental para desarrollar sus planes de futuro contemplan diferentes acciones como disminuir el consumo de energía , reducir la contaminación, reducir los vértigos y mejorar la segregación de residuos.
Por otra parte, el hospital tiene previsto realizar un certamen dirigido a los escolares del municipio de Móstoles . La idea es concienciar a los más pequeños acerca de la importancia de mejorar el medio ambiente. Este concurso se realizará bajo el eslogan: “¿Qué podemos hacer por el futuro planeta?”.
Acerca de nosotros
Desde hace algún tiempo he venido siguiendo la pista de noticias a nivel de Informática y Tecnología así como de curiosidades y temas relacionados con el mundo Geek y Ecología, así mismo me fui subscribiendo a diversos blogs que encontré relacionados con estos temas y quise compartir con mis amigos y conocidos algunas de estas noticias o información que considere podrían ser de interés de ellos.  Pues bien, ya un tanto arto de reenviar esta información por correo he decidido abrir este Blog para que quien así lo desee entre y vea la información que voy publicando en el, espero que sea del agrado de todos!
Posts Recientes
