En El Blog Verde nos ocupamos siempre de nuestro medio ambiente . Precisamente, por ello, comentábamos que existen inunmerables factores que amenazan nuestro hábitat. Algunos de estos factores, que ya hemos enumerado, son el agujero en la capa de ozono , la degradación del agua o la deforestación . Hoy nos ocuparemos de la degradación de la biodiversidad que es otro de los factores que contribuyen al daño medioambiental.
El término “biodiversidad” proviene de la expresión del inglés “biological diversity”, es decir, “diversidad biológica”. La biodiversidad es la variabilidad de los organismos vivos de cualquier origen, incluidos, entre otros, los ecosistemas terrestres, marinos y otros ecosistemas acuáticos, además de los complejos ecológicos de los que forman parte: esto incluye la diversidad dentro de cada especie y entre especies así como el de los ecosistemas. Esto ha sido expresado en el Artículo 2 de la Convención sobre la diversidad biológica, aprobada el 22 de mayo de 1992.
Sin embargo, el objetivo de luchar por la pérdida de biodiversidad este año 2010 no ha sido cumplida y la degradación continúa.
Los líderes mundiales no han logrado mantener los compromisos contraídos en 2002 para reducir la tasa global de pérdida de biodiversidad desde entonces hasta el 2010 . Sí se han ocupado de supervisar la disminución más alarmante de la biodiversidad pero no ha había muchos logros más. Esta es la primera evaluación sobre la forma en la que las metas que se han propuesto en el 2002 en la Convención sobre la Diversidad Biológica (CDB) no han tenido el éxito esperado.
Sinceramente, es una verdadera pena que no se haya podido hacer lo suficiente por preservar la biodiversidad en este 2010 , Año Internacional de la Biodiversidad, porque nuestro medio ambiente continúa resintiéndose y se sigue perjudicando a la Tierra .
Conoces la Portada de la Revista elblogverde?
Desde nuestra portada podrás acceder a todas las noticias, así como a todos los artículos de nuestras secciones: Medio Ambiente , Curiosidades ...
hola me llamo boris tengo 13 años soy de san luis voy ala escuela condarco y me pidieron investigar sobre el derrame de petroleo y las partes de el ecosistema y me da lastima lo que esta pasando de apoco la tierra se va desintegrando
[...] Además, los otros cultivos asociados aprovechan el terreno, la sombra y la protección contra el viento que les proporciona el moringa oleifera. Por otra parte, moringa oleifera beneficia al suelo proque participa en la recreación del humus y de la biodiversidad. [...]
Se amable, limpio, mantente en la temática del Artículo y no hagas Spam.
Nombre (Requerido)
Página web (opcional)
Puedes usar los siguientes tags:
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Notify me of followup comments via e-mail
Patrocinadores
