Con la intención de concienciar a la población de la importancia que reviste el consumo responsable y el cambio climático en nuestro medio ambiente , estos fueron los temas en los que se centró la primera Aula de Consumo en Zaragoza que se desarrolló tras las vacaciones de verano.
Francisco Catalán, director general de Consumo, presidió estas conferencias junto a Matilde Cabrera, jefa del servicio de Cambio Climático y Educación Ambiental del Gobierno de Aragón. También estuvieron presentes el publicista Manuel Jalón y Aurelio García, director de análisis y estudios de la fundación de Ecología y Desarrollo.
En la sesión, se ha hecho una pequeña sinopsis de cuáles podrían ser las consecuencias negativas para la población en caso de que los ciudadanos no sean cautelosos ante el consumo energético ya que el uso de los recursos globales ha aumentado, en los últimos treinta años, un 70%.
“Este aula nos ayuda a reflexionar sobre cómo se puede evitar un cambio climático perjudicial para la salud de los consumidores y usuarios mediante un consumo responsable. En definitiva, el medio ambiente no es un patrimonio exclusivo de unos pocos y no podemos hipotecar el futuro de las generaciones venideras y por lo tanto cuidarlo y mantenerlo no es un reto, sino que es una obligación”, expresó el Director General de Consumo, Francisco Catalán.
Por su parte, el Departamento de Salud y Consumo considera necesario sensibilizar y concienciar a la población para que, una vez bien informada, pueda proceder de un modo mucho más solidario, sostenible y respetuoso con el medio ambiente .
Durante la conferencia, El Aula ha presentado un DVD titulado “Ecología y consumo, el supermercado más grande” y repartirá 500 ejemplares en centros docentes de la comunidad.
Conoces la Portada de la Revista elblogverde?
Desde nuestra portada podrás acceder a todas las noticias, así como a todos los artículos de nuestras secciones: Medio Ambiente , Curiosidades ...
COTY DE PAZ
Hola estas conferencias son súper importantes, de hecho es bueno unirse a cualquier movimiento que apoye el medio ambiente y dar un poco de nosotros a este planeta. Dejo un link al cual me uní y puede interesarles. FELICIDADES POR EL BLOG!!!http://www.cuidateverde.com/
Saludos desde Ecogaia.
Contaminacíon - Contaminacíon
Deja un comentario!
Se amable, limpio, mantente en la temática del Artículo y no hagas Spam.
Nombre (Requerido)
Página web (opcional)
Puedes usar los siguientes tags:
<a href="" title=""> <abbr title=""> <acronym title=""> <b> <blockquote cite=""> <cite> <code> <del datetime=""> <em> <i> <q cite=""> <strike> <strong>
Notify me of followup comments via e-mail
Patrocinadores
