Que es la ecología?
La ecología es la ciencia que estudia los seres vivos, su ambiente, la distribución y abundancia, cómo estos aspectos son afectadas por la interacción entre los organismos y su ambiente. El ambiente incluye las propiedades físicas que pueden ser descritas como la suma de factores locales, como el clima y la geología, y los demás organismos que comparten ese hábitat.
La ecología busca las mejores políticas para mantener la salud del ser humano en equilibrio con los ecosistemas naturales.
La visión integradora de la ecología plantea que es el estudio científico de los procesos que influencian la distribución y abundancia de los organismos, las interacciones entre los organismos, así como las interacciones entre los organismos y la transformación de los flujos de energía y materia.
Historia de la Ecología
La ecología como disciplina cientifica fue perfilandose en el curso de los siglos XVIII y XIX, apareciendo conceptos y modos de contemplar las relaciones entre los seres vivos. Hasta el estado actual de la ecologia como ciencia y los movimientos ecologistas.
El término ecología fue inventado por el zoólogo alemán Ernst Haeckel en 1869. Dentro de la historia de la ecología podemos encotrar tres personas principales que ayudarón a su impulso:
Ernst Haeckel "padre de la ecología"
Jean Baptiste Pierre Antoine de Monet.
Charles Darwin.
El encuentro entre ecólogos, botánicos y zoólogos tiene lugar hacia la década de 1920, cuando se empieza a hablar de comunidades ecológicas mixtas y de bioecología, prefiriéndose esta nueva expresión a las tradicionales de ecología vegetal y ecología animal, y es a partir de esta coincidencia cuando puede hablarse y aceptarse la ecología como ciencia.
Ecología
Ecología Botánica
Cual es la relación entre la ecología y el cambio climático:
Mediante el estudio del medio ambiente, debemos de entenderlo y protegerlo de una realidad que nos afecta a todos, el cambio climático; políticos de paises industrializados no quieren hacer caso a las voces que advierten del cambio climático, esto es principalmente porque tienen interes propios que los presionan para ignorar este gran problema.
Unas políticas medioambientales correctas, son la mejor opción para nuestro planeta, necesitamos tener presente que los únicos que podemos cuidar nuestro planeta somos nosotros mismos, nadie lo hará por nosotros.
Ecologistas y el moviento ecologísta
Que es un ecologista?
Un ecologísta es una persona que pertenece al movimiento ecologísta (verde o ambientalista) que defiende la protección del medio ambiente.
Son apolíticos los ecologistas?
Existen ecologístas que se identifican con partidos llamados verdes o de otras tendencias, pero la gran mayoría de asociasiones ecologistas son apolíticas.
Movimiento ecologista:
Los movimientos ecologistas buscan su acceso al poder para lo cual se organizan en partidos políticos y se presentan a elecciones. Por ello ell ecologismo constituye la principal aportación ideologica del siglo XX.
Mas información relacionada
Suscríbete a nuestro newsletter (boletín de noticias) GRATUITO, al igual que mas de 5,000 usuarios que ya lo han hecho, y recibe artículos PDF, imágenes, y la información sobre la capa de ozono cada mes:
Campo obligatorio*
