jueves, diciembre 09, 2010
La cumbre del Clima de Cancún entra en su recta final: la indecisión costará vidas
InspirAction reclama que la UE tome el liderazgo, y asegure la extensión del Protocolo de Kyoto y la creación de un fondo climático dentro del sistema de las Naciones Unidas
(Madrid, 9 diciembre 2010) Es hora de que los ministros tomen decisiones en las negociaciones sobre el clima de Cancún, eligiendo entre las opciones que se han explicitado a nivel técnico en los últimos días.
"Los negociadores han llevado el debate sobre cuestiones técnicas tan lejos como era posible, dejando las decisiones políticas para los ministros”, afirma Sol Oyuela, Asesora de Justicia Climática de la ONGD InspirAction.
"Ahora necesitamos que los ministros tomen medidas, sobre la base de textos que han sido duramente trabajados. Y si queremos que los resultados de estas negociaciones tengan un verdadero impacto en la vida de las personas pobres que se enfrentan al cambio climático cada día, necesitamos que tomen decisiones valientes”.
"La indecisión costará vidas. Si no se toman las decisiones adecuadas en grandes temas como la mitigación y la transparencia, se obstaculizará el progreso en aspectos como la financiación del clima, la adaptación y REDD, con un impacto inmediato en las vidas de las personas más pobres del mundo".
Sol Oyuela también ha instado a los ministros de la Unión Europea a tomar el liderazgo y demostrar que el compromiso sobre las grandes cuestiones es posible. Sin compromiso y liderazgo, las negociaciones no tendrán los resultados esperados.
"Es hora de abandonar el mantra de que"nada está acordado hasta que todo esté acordado", dijo. "Hoy en día, varios países desarrollados dicen que se comprometerán a nada hasta que las grandes economías emergentes tomen medidas para reducir sus propias emisiones.”
"En los últimos días ha quedado claro que la India y China están dispuestos a ser abiertos con el mundo sobre lo que están haciendo para mantener un bajo nivel de emisiones. Es hora de que los países desarrollados demuestren que ellos también quieren un acuerdo ".
Oyuela agrega: "Lo que se necesita en estos momentos es liderazgo. Esperamos que sea la UE la que establezca este liderazgo, especialmente asegurando la extensión del Protocolo de Kyoto y en la creación de un fondo climático dentro del sistema de las Naciones Unidas."
El Índice de Desempeño Contra el Cambio Climático reveló que el país del continente mejor posicionado es Brasil con el número 4.
Del listado que agrupa a las 57 economías comprometidas en emitir un 90% de los contaminantes en el mundo, México se posiciona en el lugar numero 11 de los promotores de acciones en contra del cambio climático.
Con la opinión de 130 Organizaciones No Gubernamentales (ONG`s) el Índice de Desempeño contra el cambio Climático reveló que el país mejor posicionado es Brasil, con el cuarto lugar.
Asimismo, las otras tres posiciones no se mencionaron ya que la Institución Climate Action Network Europe consideró, que pese a los avances contra el cambio climático los lugares no pueden ocuparse por ningún país.
De igual forma, el estudio explicó que la posición de México se debe a los esfuerzos por combatir el cambio climático, aún tratándose de una economía en desarrollo.
En el listado los países que cuentan con una economía mas avanzada, se encuentran por debajo de México, Suiza en la posición 13, Dinamarca en la 17 y Estados Unidos en la 53.(El Semanario Agencia, ESA)
BRUSELAS, 30 Nov. (EUROPA PRESS) - La Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) ha reclamado que la reforma de la Política Agrícola Común (PAC) preste "más atención" a la lucha contra el cambio climático y a la protección de la biodiversidad porque considera "fundamental" la aportación del sector agrícola europeo para contribuir a la sostenibilidad medioambiental en Europa y contribuir a "acelerar" la transición hacia economías verdes en el Viejo continente.
Durante la presentación del cuarto informe sobre el Estado y las Perspectivas del Medioambiente en Europa, la directora ejecutiva de AEMA, Jacqueline McGlade, ha defendido que no se podrá garantizar "un uso de los recursos naturales más justo y equitativo" en el futuro "si no se toman acciones contra el cambio climático".
También ha subrayado la necesidad de que en la próxima reforma de la PAC se identifique "dónde están las tierras más productivas" y "qué alimentos podemos producir" en un intento por atajar "la creciente vulnerabilidad" de las mismas y garantice un uso de la tierra y de los recursos hídricos "más prudente y precavido".
"El continuo agotamiento de las reservas de capital natural y los flujos de servicios ecosistémicos de Europa acabarán por socavar la economía y erosionar la cohesión social en Europa", advierte el informe presentado este martes en la Eurocámara.
ECONOMÍAS VERDES EN 40 AÑOS
McGlade ha dejado claro al respecto que el actual modelo de consumo y de producción "amenazan los recursos" y ha subrayado la necesidad de "acelerar" la transición hacia la creación de economías verdes en Europa, algo que en su opinión dependerá de que exista "una narrativa común" para impulsar dicha transición y consideró "razonable" pensar que la transición se completará en su opinión en un plazo de 40 años.
El presidente de la Eurocámara, Jerzy Buzek, ha asegurado que la UE y los Veintisiete han tomado acciones "muy valiosas" para proteger su medioambiente en los últimos cinco años pero admite que es necesario "encontrar una manera innovadora para utilizar los recursos de forma más eficaz". "Se necesita hacer más contra el cambio climático", ha reconocido.
Entre todos podemos hacer mucho por nuestro planeta.
Leyes fiscales y de comercio abusivas, evasión flagrante de impuestos, gobiernos corruptos… todos estos elementos y muchos más conforman un sistema económico mundial injusto que impide que las comunidades más vulnerables puedan llevar una vida digna y asegurar el futuro de sus hijos.
Está claro que a nadie le gusta pagar impuestos. Por lo tanto, es razonable que tanto las empresas como las personas procuren pagar los mínimos impuestos posibles. Lo que no es aceptable es cuando estas prácticas vulneran la ley y sirven para obtener grandes ganancias sin dar ninguna contraprestación a los países y personas que hacen posibles estos beneficios.
Muchos científicos, expertos climáticos y gobiernos progresistas sostienen que 350 partes por millón es el límite máximo seguro de CO2 en la atmósfera.
El rápido calentamiento de las zonas árticas y otros desastres climáticos han llevado a los científicos a determinar que estamos por encima del límite seguro con 387 ppm. Si no somos capaces de retornar rápidamente a las 350 ppm en este siglo, existe el riesgo de que ocurran desastres irreversibles como el derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia y la liberación de grandes cantidades de gas metano proveniente del derretimiento de la capa de hielo subterránea.
Se necesitan tres números para entender realmente el calentamiento global: 275, 385 y 350 .
Durante toda la historia de la humanidad hasta hace 200 años, la atmósfera ha contenido 275 partes de dióxido de carbono por millón. Las partes por millón se refieren a la proporción del número de moléculas de dióxido de carbono en relación con otras moléculas en la atmósfera. Esa cantidad de CO2 es útil, ya que sin CO2 y sin otro tipo de gases de efecto invernadero que concentran el calor en la atmósfera, la Tierra sería un lugar muy frío, inhabitable para la especie humana.
ENTRE TODOS PODEMOS CONSEGUIR REGRESAR A LAS 350ppm de CO2
Un primer borrador de acuerdo para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y limitar el aumento de la temperatura del planeta hasta el año 2050 ha acercado las posiciones negociadoras en la Cumbre del Cambio Climático de Copenhague .
El documento entregado hoy (11 de diciembre) a las delegaciones de los 192 países que asisten a esta cumbre, que se prolongará hasta el 18 de diciembre, plantea reducir las emisiones de dióxido de carbono (CO2) hasta un 95% en 2050 y limitar la subida de la temperatura entre 1,5 y 2 grados.
"Los países deberán cooperar para que un incremento de la media global de temperatura en la Tierra no exceda unos valores entre 1,5 y 2 grados, por encima de los niveles preindustriales", apunta el texto.
La comunidad científica considera que ese medio grado centígrado de diferencia conllevaría medidas muy costosas y, por eso, ya ha sido motivo de fuertes debates en la conferencia y rechazado por los países ricos.
Además, los países industrializados como grupo deberán reducir las emisiones de CO2 entre el 75% y más del 95% hasta 2050, comparado con los niveles de 1990, según el borrador.
jueves, octubre 29, 2009
Los líderes de la Unión Europea han iniciado esta tarde una cumbre de dos días en la que tratarán de avanzar en la posición negociadora de la UE sobre el cambio climático y la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa.
BRUSELAS-. La cumbre ha arrancado con la tradicional reunión de los jefes de Estado y de Gobierno con el presidente del Parlamento Europeo, Jerzy Buzek. Los líderes europeos han sido recibidos por el presidente de turno de la Unión Europea, Fredrik Reinfeldt, acompañado del jefe de la diplomacia sueca, Carl Bildt.
Según ha explicado el primer ministro sueco, los Veintisiete tratarán de alcanzar hoy un pacto sobre la "suma" que necesitarán los países en desarrollo para tomar medidas contra uno de los mayores problemas que tiene el planeta, el cambio climático.
En el ámbito económico, los líderes europeos analizarán, entre otras cosas, la llamada "estrategia de salida" de la crisis, mientras que los asuntos institucionales se abordarán durante la cena de trabajo, en la que intentarán acordar una fórmula para satisfacer las exigencias del presidente checo, Vaclav Klaus, y facilitar la ratificación del Tratado de Lisboa en la República Checa.
¿Sabias que tu casa o tu oficina contribuyen al efecto de invernadero? La energía usada en nuestras actividades cotidianas -- encendido de enceres eléctricos, manejar automóviles, y calentar o enfriar nuestras casas -- es responsable de la contaminación del aire la cual contribuye al cambio climático . Hoy, existen tecnologías disponibles que pueden reducir el uso de energía significativamente, y al mismo tiempo, mejorar la calidad de nuestra vida.
Otras cosas que podemos hacer:
Asegúrese que los ajustes para controlar el consumo de energía del ordenador (PC) y pantalla monitora son optimizados de modo que ellos entren en el modo de reposo cuando usted no está en su escritorio.
Asegúrese que alguien en la oficina apaga las impresoras y copiadoras a la hora de la salida.
Poner las impresoras y copiadoras a imprimir automáticamente en ambos lados del papel; toma más energía hacer una hoja de papel que copiar una imagen en él.
GAS
500 años
7 - 10 años
65 - 110 años
Suscríbete a nuestro newsletter: Obligatorio*
Email*
Añadenos a tus favoritos!
Suscribirse a contaminación ambiental
Etiquetas Blog contaminación
Archivo del blog
