martes, diciembre 23, 2008
El Gobierno del Distrito Federal, exhorta a los habitantes de la Zona Metropolitana del Valle de México a no realizar fogatas, quemas de cohetes y fuegos pirotécnicos durante esta temporada decembrina a fin de evitar la alta concentración de contaminantes en la atmosfera que provocan severos impactos a la salud de la población más vulnerable, como son los adultos mayores y niños.
A partir de la última semana de noviembre y en los días transcurridos de diciembre, en la Ciudad de México se ha registrado un incremento inusual en las concentraciones de partículas suspendidas en el aire, fenómeno asociado a la presencia de inversiones térmicas de superficie, las cuales se disipan entre las 10:00 y las 11:00 horas, y el incremento en el número de vehículos en tránsito por el inicio de vacaciones y fiestas.
La zona norte es la más afectada y comprende las delegaciones Azcapotzalco y Gustavo A. Madero, en el Distrito Federal, y los municipios de Ecatepec, Tlalnepantla, Coacalco, Tultitlán, Atizapán y Naucalpan, en el Estado de México.
De continuar las tendencias actuales de contaminación por partículas, la Secretaria del Medio Ambiente advierte que se podría declarar la Precontingencia Ambiental.
Por lo tanto, y debido al riesgo que las partículas representan para la salud pública, la Secretaría del Medio Ambiente del Gobierno del Distrito Federal emite las siguientes recomendaciones:
Evitar encender fogatas al aire libre, el encendido de chimeneas domésticas, la quema de llantas y residuos, el uso de cohetes y fuegos pirotécnicos, la quema de pastizales, realizar limpieza de calles y banquetas de sus domicilios, circular en vehículos particulares lo menos posible, protegerse y evitar estar al aire libre durante las noches, afinar dos veces al año los automóviles para evitar que las emisiones de gases dañen al medio ambiente, usar focos ahorradores de energía y aprovechar mejor la luz del día.
En caso de incendios forestales, dar aviso inmediato a las autoridades delegacionales, municipales o de la Secretaría del Medio Ambiente a los teléfonos 58 43 34 11 extensiones 143 ó 144, y a ECOTEL 01800-2320835 y LOCATEL 5658-1111.
El Gobierno de la Ciudad de México reitera que la exposición a concentraciones altas de contaminación del aire está relacionada con serios trastornos a la salud, entre las que destacan: incremento en la frecuencia de enfermedades respiratorias crónicas y agudas, disminución de la capacidad respiratoria, aumento de ataques de asma, incremento de casos de enfermedades cardíacas, aumento en la frecuencia de cáncer pulmonar.
Es importante señalar que durante la presente temporada invernal se prevé la ocurrencia de 45 frentes fríos, por lo cual se recomiendan las siguientes medidas para evitar problemas respiratorios que pudieran complicarse con altos niveles de contaminación del aire: evitar cambios bruscos de temperatura, realizar ejercicio al aire libre, fumar, acudir al médico si presenta síntomas respiratorios o cardíacos, consumir abundantes líquidos, no calentar la vivienda mediante la quema de leña o carbón.
Las autoridades de seguridad pública, salud y ambientales de los gobiernos locales, delegacionales y municipales, en el ámbito de su respectiva competencia, realizarán una vigilancia permanente para evitar la quema a cielo abierto o en lugares no autorizados de cualquier tipo de residuo. Se fortalecerá la vigilancia en mercados para evitar la compra-venta de cohetes y fuegos pirotécnicos.
Se reforzará también la vigilancia a industrias, se establecerán operativos especiales para agilizar el tránsito vehicular en vialidades y cruceros conflictivos, se intensificará la operación y vigilancia del programa para vehículos ostensiblemente contaminantes, así como de los programas Hoy No Circula, Hoy No Circula Sabatino y la limitación a la circulación de 5:00 a 11:00 horas para vehículos foráneos.
Dice titular de la Unión Isla del Paraíso que los pescadores carecen de equipo necesario para evitar derramar residuos peligrosos.
La contaminación que se deriva de la flota pesquera, también recae en el armador, porque no cumple con proporcionar a la tripulación el equipo necesario para evitar el derrame de algunos residuos peligros, criticó Jesús Mojica, presidente de la Unión de Pescadores Isla del Paraíso.
"Dicen que el pescador es el que contamina, sin embargo, nunca contamos con los elementos necesarios para evitar contaminar", dijo.
Uno de los puntos que ha señalado el Comité de Flota Limpia es la descarga incontrolada de los residuos que se acumulan en las sentinas de los barcos. Sin embargo, el dirigente explicó que la mayoría de las embarcaciones carecen de una bomba de succión que les permita recoger y almacenar los desechos.
"Pocos barcos tienen una bomba de succión, deberían exigirles a los armadores que cada embarcación cuente con este tipo de equipo, para que entonces nosotros podamos almacenar ese aceite y transportarlo de regreso al puerto", dijo.
El problema se deriva de que la mayor parte de la flota reutiliza el aceite para lubricar las máquinas; eso genera que este material llegue al área de sentinas y que estos desechos altamente contaminantes sean vertidos al mar.
"El 95 por ciento de la flota lubricamos las máquinas con el aceite quema que generamos, sólo la flota de los Medrano, tiene equipos que se lubrican con grasa y generan una menor contaminación", dijo.
Otro punto importante es la fuerte generación de desechos sólidos, principalmente los envases de agua. Al respecto, Mojica explicó que las tripulaciones prefieren llevar galones de agua, debido a que los tanques de almacenamiento de los barcos se encuentran en muy malas condiciones de higiene.
Suscríbete a nuestro newsletter: Obligatorio*
Email*
Añadenos a tus favoritos!
Suscribirse a contaminación ambiental
Etiquetas Blog contaminación
Archivo del blog
