viernes, noviembre 26, 2010
LIMA -- Perú, uno de los mayores productores mundiales de metales, contabilizó el domingo 5.551 pasivos ambientales mineros ubicados en 64 cuencas hidrográficas que perjudican la salud de los habitantes.
Debido a dicha contaminación ambiental , existe "muy alto riesgo para la seguridad de las personas" en la provincia de Hualgayoc, región de Cajamarca, a 615 kilómetros al noroeste de Lima, informó el ministerio de Energía y Minas en un comunicado.
Hualgayoc, una rica zona polimetálica cuya explotación empezó en el siglo XVIII y continúa hasta la actualidad, posee 969 pasivos ambientales a consecuencia de la minería ubicados principalmente en "la cuenca del río Llaucano", añadió el texto.
El gobierno busca remediar dicha contaminación para revertir la mala imagen que los pobladores tienen de la minería, una actividad que aporta alrededor de 60% de las divisas totales del país.
No obstante, los ambientalistas consideran que falta realizar un trabajo estatal eficiente para evitar contaminaciones.
"El número de pasivos ambientales mineros es mayor al contabilizado, pues hay en total 106 cuencas hidrográficas y no sólo 64", dijo a la AP Ana Leyva, representante de Muqui, organización defensora de derechos de los ciudadanos en zonas de influencia minera.
"Los pasivos ambientales mineros contaminan el agua y los suelos que usan los pobladores que viven cerca a ellos, y por descuido estatal hay muchos casos donde aún no ha identificado a los responsables", indicó.
El presidente Alan García, cuya gestión culmina en julio del 2011, dijo en septiembre que dejará 41.000 millones de dólares en inversiones iniciadas y comprometidas para el próximo gobierno en el sector minero.
Cifras oficiales indican que el 2009 la exportación de minerales alcanzó 16.361 millones de dólares.
Perú es el sexto exportador mundial de oro, el primero de plata y el segundo de zinc y cobre.
El rio Amazonas a su paso por Perú, ademas de contaminado esta en mínimos históricos.
Se ha registrado escasez de alimentos debido a la sequía en la cuenca pluvial más importante del país.
LIMA, (03/SEP/2010) REUTERS.- El nivel del Río Amazonas en la selva peruana, que se desplomó a su menor cota en los últimos 40 años, continuaría descendiendo en las próximas semanas por una sequía, lo que agravaría un desabastecimiento de alimentos y agua potable en la zona, advirtió el viernes el Gobierno.
El declive de la cuenca peruana del río más largo del planeta -que cruza Sudamérica- ha afectado el movimiento de embarcaciones por la zona, ocasionando una escasez de alimentos en la ciudad de Iquitos, unos 800 kilómetros al norte de Lima.
La cuenca amazónica de Perú, en la que ya quedó encallada una embarcación, tiene actualmente un nivel de 105.79 metros sobre el nivel del mar, por debajo también del mínimo registrado en el 2005, cuando una feroz sequía azotó a todo el Amazonas, que nace en el país andino y atraviesa Brasil.
"El Río Amazonas viene afrontando el nivel más bajo en los últimos 40 años, deberíamos encontrarnos en la cota 110.40 metros sobre el nivel del mar y hemos tenido un descenso anormal de cuatro metros por debajo de ese nivel", explicó Marco Paredes, jefe del servicio de hidrología y meteorología en Iquitos.
"Las proyecciones están indicando que esta situación va a continuar en las próximas dos o tres semanas, haciendo que el nivel de las aguas descienda en aproximadamente unos 20 a 30 centímetros con respecto al nivel actual", agregó.
Paredes explicó que si bien esta es una temporada usualmente seca, las pocas lluvias se deben en parte a que la frecuente formación de huracanes en el Atlántico absorbe la humedad del continente sudamericano.
"La formación de huracanes tiene mucho que ver, a mayor cantidad de huracanes menos lluvia para nosotros, le llamamos una relación inversa", precisó.
La zona del Caribe y de la costa estadounidense del Golfo de México afrontaría este año la peor temporada de huracanes desde el 2005, cuando el ciclón Katrina devastó la ciudad estadounidense de Nueva Orleans.
Precisamente ese año, una sequía afectó la cuenca amazónica, dejando cientos de peces muertos y botes varados en medio del lodo en el Amazonas.
Ante esta situación, el jefe de la Defensa Nacional de la región, Robert Falcón, dijo que evalúan pedir en una reunión prevista para el lunes que la zona sea declarada en emergencia.
"Esa situación es crítica, de inminente peligro para nuestra región", afirmó en una conversación telefónica.
De seguir bajando el nivel de las aguas se paralizaría el movimiento de embarcaciones y habría una mayor contaminación de la cuenca, detalló.
Los pobladores de la selva peruana dependen del transporte marítimo para trasladarse y abastecerse de víveres.
Suscríbete a nuestro newsletter: Obligatorio*
Email*
Añadenos a tus favoritos!
Suscribirse a contaminación ambiental
Etiquetas Blog contaminación
Archivo del blog
