sábado, diciembre 11, 2010
Le sigue la suciedad de las calles (27,9%), mientras que el 22% de los encuestados piensa que no hay incidencias destacables en su localidad · El 58,4% muestra un elevado interés por proteger el entorno.
El principal problema medioambiental de la provincia de Huelva es, para los onubenses, la contaminación del aire. Así lo constata el Ecobarómetro 2010, elaborado por el Instituto de Estudios Sociales Avanzados (IESA) y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) para la Junta de Andalucía, una evaluación pionera en España impulsada por la Administración autonómica desde 2001.
Mientras que para los habitantes de la región la mayor dolencia en materia medioambiental es el ruido (28,8%), seguido por la suciedad de las calles (28,4%) y los residuos sólidos urbanos (25,1%), la polución que afecta a la calidad del aire ocupa el peldaño más alto para los onubenses (38,8%). Por contra, para los andaluces este parámetro no ocupa más que el sexto lugar en el ranking (18,1%).
El delegado de Medio Ambiente en Huelva, Juan Manuel López, indicó ayer al respecto que "sabemos que tenemos que seguir trabajando en esta línea". Los ciudadanos, aseguró, no sólo han valorado la incidencia de la actividad industrial en la capital y el Área Metropolitana en la calidad del aire, sino también "la del tráfico rodado y otras tantas actividades" que conllevan emisiones a las atmósfera. "Cogemos el coche hasta para ir a tomar un café", indicó López, por lo que el trabajo de la Junta de Andalucía irá enfocado a "fomentar el uso del transporte público y de los carriles bici", objetivos que ya se incluyen en el programa de las llamadas Ciudades 21.
Los resultados del Ecobarómetro señalan a la suciedad de las calles como el segundo problema que más pesa a los onubenses -con respecto a las cuestiones ambientales que atañen a sus municipios-.
El 21,9% de los encuestados cree que en su localidad no existe incidencia medioambiental alguna, frente al 14,1% de andaluces que coinciden con esta opinión. Esto obedece en buena parte a la dicotomía existente -especialmente en la capital- sobre el mantenimiento de la actividad en el Polo Químico entre los que se posicionan a favor (empresarios, trabajadores y sindicatos, en esencia) y en contra (plataformas ecologistas), así como a la buena percepción de los espacios naturales.
Sentencia de la Comisión Europea. Bruselas instó a España a solventar el problema de la ría de Vigo con un plan de saneamiento tras detectar contaminación en una zona de cría de molusco.
Desacuerdo político. Gobierno y Xunta no fueron capaces hasta el pasado mes de agosto de desbloquear el proyecto pactando la financiación.
Capacidad para 800.000 personas. La nueva planta del Lagares duplicará su actual capacidad de depuración con nuevas tecnologías. El Ministerio insistió ayer en que el soterramiento de parte de las instalaciones miniminizará su impacto.
La cumbre del Clima de Cancún entra en su recta final: la indecisión costará vidas
InspirAction reclama que la UE tome el liderazgo, y asegure la extensión del Protocolo de Kyoto y la creación de un fondo climático dentro del sistema de las Naciones Unidas
(Madrid, 9 diciembre 2010) Es hora de que los ministros tomen decisiones en las negociaciones sobre el clima de Cancún, eligiendo entre las opciones que se han explicitado a nivel técnico en los últimos días.
"Los negociadores han llevado el debate sobre cuestiones técnicas tan lejos como era posible, dejando las decisiones políticas para los ministros”, afirma Sol Oyuela, Asesora de Justicia Climática de la ONGD InspirAction.
"Ahora necesitamos que los ministros tomen medidas, sobre la base de textos que han sido duramente trabajados. Y si queremos que los resultados de estas negociaciones tengan un verdadero impacto en la vida de las personas pobres que se enfrentan al cambio climático cada día, necesitamos que tomen decisiones valientes”.
"La indecisión costará vidas. Si no se toman las decisiones adecuadas en grandes temas como la mitigación y la transparencia, se obstaculizará el progreso en aspectos como la financiación del clima, la adaptación y REDD, con un impacto inmediato en las vidas de las personas más pobres del mundo".
Sol Oyuela también ha instado a los ministros de la Unión Europea a tomar el liderazgo y demostrar que el compromiso sobre las grandes cuestiones es posible. Sin compromiso y liderazgo, las negociaciones no tendrán los resultados esperados.
"Es hora de abandonar el mantra de que"nada está acordado hasta que todo esté acordado", dijo. "Hoy en día, varios países desarrollados dicen que se comprometerán a nada hasta que las grandes economías emergentes tomen medidas para reducir sus propias emisiones.”
"En los últimos días ha quedado claro que la India y China están dispuestos a ser abiertos con el mundo sobre lo que están haciendo para mantener un bajo nivel de emisiones. Es hora de que los países desarrollados demuestren que ellos también quieren un acuerdo ".
Oyuela agrega: "Lo que se necesita en estos momentos es liderazgo. Esperamos que sea la UE la que establezca este liderazgo, especialmente asegurando la extensión del Protocolo de Kyoto y en la creación de un fondo climático dentro del sistema de las Naciones Unidas."
Algeciras (Cádiz), 7 dic (EFE).- Verdemar Ecologistas en Acción ha presentado una denuncia "contra quien corresponda" por un vertido de aguas contaminantes que, según han afirmado, se produjo el pasado 27 de noviembre en el pantalán de Cepsa en San Roque (Cádiz).
El portavoz de los ecologistas, Antonio Muñoz, ha señalado en un comunicado que el vertido se produjo a través del antiguo colector de aguas residuales de la refinería "Gibraltar-San Roque" de Cepsa.
El escrito indica que los residuos se produjeron con las lluvias el 27 de noviembre de 2010 a partir de las 10:00 horas en la Bahía de Algeciras y asegura que este tipo de incidentes se ha producido con anterioridad "con lluvias torrenciales".
Asimismo, Verdemar señala en la denuncia que los vertidos "podrían infringir" el Real Decreto 509/2007, de 20 de abril, por el que se aprueba el Reglamento para el desarrollo y ejecución de la Ley 16/2002, de 1 de Julio, de Prevención y Control Integrados de la Contaminación (IPPC).
El objeto de la denuncia es que se inicie un procedimiento sancionador y recibir información sobre las actuaciones emprendidas contra los presuntos infractores por parte de las autoridades competentes.
Fuentes de Cepsa han asegurado en declaraciones a Efe que las aguas vertidas el pasado 27 no son contaminantes y han explicado que procedían de la piscina de agua de lluvia.
"El agua procede de la piscina de lluvia y un emisario submarino lanza agua al mar a 1.000 metros cúbicos por hora y sólidos en suspensión, como arena y polvo, pero no hidrocarburos", han precisado.
Un equipo de Canadá sugiere que los bebés y los niños pequeños que viven en zonas con contaminación moderada tendrían más riesgo de desarrollar infecciones de oído que los que respiran aire más limpio.
Para el estudio publicado en la edición en internet de la revista Epidemiology, los autores analizaron las consultas médicas por infecciones de oído medio en más de 45.000 niños canadienses controlados desde el nacimiento hasta los 2 años.
Todos los participantes vivían en British Columbia, una zona con aire de calidad relativamente buena.
El equipo utilizó los datos de los monitores oficiales de calidad del aire para estimar la exposición de cada niño a la contaminación, según la dirección de la vivienda familiar. Luego, analizó la relación entre las infecciones de oído de los niños y la exposición a la contaminación los dos meses previos a la infección.
El 42 por ciento de los niños concurrió al médico por una infección del oído medio por lo menos una vez en los dos primeros años de vida y el equipo determinó una correlación entre las infecciones y la exposición a ciertas sustancias contaminantes.
Por ejemplo: al dividir a los niños en cuatro grupos según la exposición al óxido nítrico, una sustancia contaminante que emiten los automóviles, aquellos en el cuartil más alto eran un 10 por ciento más propensos a concurrir al médico por una infección del oído medio que aquellos en el cuartil más bajo.
Otras dos sustancias contaminantes también estuvieron asociadas con riesgos moderadamente elevados: la materia particulada (partículas finas que emiten el escape de los automóviles, las centrales eléctricas y otras fuentes industriales) y el humo al quemar madera.
Los niños que respiraban los niveles más altos de humo de madera quemada eran un 32 por ciento más propensos que el resto a concurrir al médico por infecciones del oído medio.
Ninguna otra sustancia contaminante estuvo así asociada con el riesgo infantil de infecciones.
Los resultados no prueban que la contaminación del aire cause directamente las infecciones de oído medio, según la doctora Elaina A. MacIntyre, del Centro Alemán de Investigación en Salud Ambiental y de la University of British Columbia, en Vancouver. Podrían existir otros factores no estudiados, indicó la experta a Reuters Health.
Entre los interrogantes para futuros estudios, MacIntyre incluyó la existencia de mecanismos biológicos por los que la contaminación del aire eleva la susceptibilidad infantil a las infecciones del oído medio.
La contaminación dispara la inflamación de las vías aéreas, por lo que sería uno de esos mecanismos.
Se está arrancando, con la escuela nacional de seguridad ecológica del ejercito, un proceso teórico, práctico, con investigación e interacción social comunitaria para respaldar la decisión y el compromiso del Ejército Plurinacional de Bolivia de articularse a la atención de problemas ambientales que están aquejando al país.
“Demando de todos ustedes, señores instructores, la mayor dedicación, por cuanto han de ser quienes repliquen los conocimientos que aquí aprendan a los cuarteles, para que a su vez proyectemos esta conciencia ciudadana sobre la seguridad ecológica en las comunidades, en la sociedad civil y en la sociedad educativa, porque es hora de que todos los bolivianos adquiramos esa conciencia”, aseguró el Comandante de la 1ra División del Ejército, Luis Fernando Alcázar Chávez, a tiempo de dar por inaugurada la Escuela de Seguridad Ecológica del Ejército que arrancó con un proceso de formación de 35 instructores a cargo de la Liga de Defensa del Medio Ambiente.
Alcázar explicó que es “urgente y necesaria” la activa participación del Ejército en la gestión ambiental para lograr el vivir bien de las comunidades a las que se puede construir desde la lógica del servicio, para lo que es preciso fortalecer sus capacidades internas que le permitan el rol constitucional de proteger los recursos naturales estratégicos del Estado.
“Se ha visto la necesidad de involucrar a todo el ejército del Estado Plurinacional de Bolivia, en las tareas de protección del medio ambiente y los recursos naturales, y la misión de la escuela de seguridad ecológica es clara y se fortalecerá en diversas áreas académicas en coordinación con la Liga de Defensa del Medio Ambiente”, acotó a su turno el Teniente Coronel Milton Gareca, de la 1ra División del Ejercito.
"Hoy inicia un proceso de capacitación orientado a que cuadros, soldados y premilitares de las unidades estén preparados para aportar al desarrollo integral de Bolivia a partir del cuidado de madre tierra, de la que todos somos parte y es la que sustenta todas nuestra actividades y permite la vida misma", manifestó a su turno la Directora Ejecutiva de la Liga de Defensa del Medio Ambiente, Lidema, Lic. Jenny Gruenberger.
“Se está arrancando, con la escuela nacional de seguridad ecológica del ejercito, un proceso teórico, práctico, con investigación e interacción social comunitaria para respaldar la decisión y el compromiso del Ejército Plurinacional de Bolivia de articularse a la atención de problemas ambientales que están aquejando al país”, aseguró por otro lado el Coordinador Nacional de Capacitación y Comunicación de Lidema, Edwin Alvarado.
Entre los temas que se abordara en la capacitación están: gestión ambiental y sus instrumentos, desarrollo sostenible, cambio climático, legislación ambiental, constitución política y ambiente, políticas públicas, forestación, gestión de residuos sólidos, contaminación atmosférica urbana, problemática de la capa de ozono, problemática de suelos, desertificación, monocultivos y agroquímicos, agrocombustibles y seguridad alimentaria; impactos ambientales de la actividad hidrocarburífera, la minería, las megarepresas y la construcción de carreteras, entre otros, aseguró Alvarado, al señalar que la capacitación que comenzó el 22 de noviembre finalizará hoy 5 de diciembre.
El Índice de Desempeño Contra el Cambio Climático reveló que el país del continente mejor posicionado es Brasil con el número 4.
Del listado que agrupa a las 57 economías comprometidas en emitir un 90% de los contaminantes en el mundo, México se posiciona en el lugar numero 11 de los promotores de acciones en contra del cambio climático.
Con la opinión de 130 Organizaciones No Gubernamentales (ONG`s) el Índice de Desempeño contra el cambio Climático reveló que el país mejor posicionado es Brasil, con el cuarto lugar.
Asimismo, las otras tres posiciones no se mencionaron ya que la Institución Climate Action Network Europe consideró, que pese a los avances contra el cambio climático los lugares no pueden ocuparse por ningún país.
De igual forma, el estudio explicó que la posición de México se debe a los esfuerzos por combatir el cambio climático, aún tratándose de una economía en desarrollo.
En el listado los países que cuentan con una economía mas avanzada, se encuentran por debajo de México, Suiza en la posición 13, Dinamarca en la 17 y Estados Unidos en la 53.(El Semanario Agencia, ESA)
China dijo que logró un recorte de emisiones contaminantes en un 10%, desde 2006 y que alcanzarán su meta para 2010.
Las autoridades del medio ambiente de China dijeron que el país logró un recorte de emisiones contaminantes en un 10%, desde finales de 2006.
La prensa estatal china cita a Xie Zhenhua anunciando el logro en Beijing.
El anuncio se produce en momentos en que legisladores y negociadores se reúnen en Cancún, México, en busca de un nuevo acuerdo internacional para combatir el cambio climático.
China se negó, en reuniones anteriores, a comprometerse en la prohibición de emisiones de gases. A pesar de que el país asiático admite ser el mayor emisor de gases del efecto invernadero, argumentando quelas estadísticas están basadas en un conteo per cápita y que sus emisiones están muy lejos en relación a los países desarrollados.
No obstante, Xie dijo a la prensa que el esfuerzo unilateral de China sobre eficiencia energética, ahorró 490 millones de toneladas de carbón y previno más de 1,000 millones de emisiones de toneladas de dióxido de carbono entre el 2006 y 2009.
Además, el funcionario afirmó que su país cumplirá las metas de reducción de la contaminación para este año 2010.
Cancún, México, 2 dic (PL) México abogó hoy por consolidar los compromisos de reducción de emisiones de gases contaminantes, en la XVI cumbre de la ONU sobre cambio climático con sede en esta ciudad balneario.
El presidente del Instituto Nacional de Ecología de México, Adrián Fernández, afirmó que se pretende lograr mayores compromisos voluntarios en mitigación, tema que quedó pendiente en la frustrada Cumbre de Copenhague el pasado año.
Al evaluar el avance de los trabajos de la decimosexta cita, el funcionario destacó la diversidad de las propuestas, que en el caso de los países desarrollados hablan de metas específicas, pero que requieren de obligatoriedad dada su responsabilidad en los niveles históricos de contaminación.
En Copenhague, 85 naciones se comprometieron a reducir sus emisiones contaminantes, pero no se logró consenso al respecto.
Según Fernández, aunque los acuerdos de la capital danesa carecen de validez, es importante que los participantes en el evento encuentren un esquema que atraiga al seno de las negociaciones de Cancún las iniciativas para elevar el compromiso de los países desarrollados.
En medio del pesimismo sobre los resultados de la actual cita, afloran con fuerza los llamados a un segundo período de compromisos del Protocolo de Kyoto, pero todo indica que para materializar otro documento vinculante que establezca metas de reducciones habrá que esperar a la próxima conferencia.
Ese encuentro tendrá por escenario a Suráfrica en 2011, a sólo un año de que expire el protocolo.
By GABRIEL NELSON of Greenwire
Published: December 2, 2010 Having taken comment on controversial new regulations for industrial boilers, U.S. EPA now believes that some pollution limits in the draft rules "were simply too tight to be able to be achievable," the agency's air chief said today, signaling that the agency is readying final regulations that won't be as tough on businesses.
When EPA issued the proposal in April, the agency was scrambling to meet a court deadline, said Gina McCarthy, the agency's assistant administrator for air and radiation, on the sidelines of an event in Washington, D.C. There are many industries that use boilers to power their operations, and the agency had very little information on some of them. As a result, she said, the proposed standards were "very difficult to achieve in certain sectors -- which we did not know," she said.
"Now that we have the information at hand, it changes the calculation entirely," McCarthy added. "I think the anxiety really isn't so much about the rule itself -- it's about making sure that we're paying attention to the data that comes in, and that the data informs a more robust decision. And it will."
A federal court had rejected the way the George W. Bush administration handled boilers, leaving the job to the Obama administration. With a legal deadline of Jan. 15 in place, final rules are expected soon, but McCarthy wouldn't say when EPA intends to release them.
The draft version of the regulations, which are intended to address mercury and other types of toxic air pollution, prompted a vocal outcry from paper mills, chemical plants and other businesses that use the boilers to power their operations.
According to an analysis by the Council of Industrial Boiler Owners, businesses would need to spend about $20 billion up front to comply with the proposal, though EPA projected about $9.5 billion in capital costs and $3 billion in annual costs.
More than 40 senators and 115 congressmen have signed letters asking the agency to be less aggressive when it issues final regulations. Among them are dozens of Democrats, some of whom are considered close allies of environmentalists.
"While we support efforts to address serious health threats from air emissions, we also believe that regulations can be crafted in a balanced way that sustains both the environment and jobs," the lawmakers wrote in letters to EPA Administrator Lisa Jackson.
Public health groups and environmental advocates have praised the rule, which would have an estimated $17 billion to $41 billion in health benefits by reducing pollution that leads to respiratory problems, heart attacks and premature death.
McCarthy's statement doesn't address all of the concerns that have been raised by businesses, but it signals that the agency is addressing the "central theme" of those comments, said Mike Walls, vice president of regulatory and technical affairs at the American Chemistry Council.
Under the Clean Air Act, the agency needs to set maximum achievable control technology (MACT) standards that are based on the average of the nation's best-performing facilities. The rules are supposed to be based on the top 12 percent of sources, but according to the American Forest and Paper Association, less than 1 percent of all boilers in the forest products industry would be ready to comply.
La Plataforma Estatal Contra la Contaminación Electromagnética (PECCEM) ha pedido la creación de un grupo de trabajo en la Cámara baja para la puesta en marcha de iniciativas y el cambio de las normativas en la materia, como ya han adoptado otros países europeos.
En un encuentro con la prensa, el portavoz de la delegación de Madrid de la PECCEM, Paco Caño, ha señalado que en Francia, por ejemplo, se ha prohibido el uso de teléfonos móviles en los colegios con niños menores de 14 años, o en Alemania, se recomienda el uso del cable en aquellos lugares donde haya wifi.
Según argumenta, la contaminación electromagnética tiene efectos a largo plazo que todavía no se conocen por falta de tiempo, aunque ha afirmado que sí existen más de 25.000 investigaciones que demuestran que a la larga es posible un perjuicio para la salud del ciudadano.
RIESGOS PARA LA SALUD
"Queremos transmitirles nuestra preocupación por los posibles riesgos a la salud derivados de la exposición continua y creciente de la población a numerosos campos electromagnéticos artificiales procedentes tanto de elementos externos como de nuestros domicilios y centros de trabajo entre otros", ha explicado.
Es más, ha detallado que son "numerosos" los problemas de salud que reportan multitud de agrupaciones de vecinos colindantes a estaciones de base de telefonía móvil, transformadores y tendidos de alta tensión, así como la creciente prevalencia de un nuevo problema de salud denominado 'Electrohipersensibilidad'.
Concretamente, ha aclarado que una exposición continua a este tipo de contaminación puede favorecer la aparición de cáncer cerebral infantil, el síndrome de microondas, fibromialgias, insomnio, estrés neurofisiológico, mareos, taquicardias, síncopes o incluso problemas en la piel, entre otros muchos efectos.
"Nuestra intención es dar a conocer la situación del debate a nivel internacional, las actuaciones de algunos gobiernos europeos en aras a una mayor protección de la salud pública ante los nuevos hallazgos científicos. Iniciativas en la dirección de la aplicación del principio de precaución encaminadas al cambio de legislación actual", ha añadido.
APOYO POLÍTICO Y PROPUESTAS CONCRETAS
En este sentido, Caño ha señalado que ya cuentan con el apoyo de BNG, NaBai y ERC-IU-ICV, para la conformación de este grupo de trabajo dentro del Congreso, y que están a la espera de reunirse a mediados de diciembre con el PSOE. Por otro lado, han indicado que desconocen la postura del PP sobre la iniciativa, al no haber respondido a su petición, como así lo han hecho el resto de formaciones políticas.
Entre sus principales propuestas, se encuentra el empleo del cable y no del wifi en el programa 'Escuela 2.0', porque según ha insistido, los niños son los mayores afectados por esta contaminación, además de mayor información y prevención, dotación económica para estudios científicos, entre otros.
La sociedad ecologista Alwadi-ira-Ecologistas en Acción, radicada en Alcalá de Guadaíra, ha advertido este lunes de que el tramo del río Guadaíra que atraviesa este municipio ha sufrido un nuevo vertido de sosa cáustica. El colectivo ha denunciado el incidente ante el Servicio de Protección de la Naturaleza (Seprona) de la Guardia Civil.
El cauce del río, según informa la organización, estaba cubierto de "algodones de espuma" en el tramo en el que se alzan los antiguos molinos de Benarosa, San Juan, El Algarrobo y Realaje. "Nuevamente, empresarios de la industria aceitunera han aprovechado las lluvias para desprenderse impunemente de sus residuos", señalan los ecologistas.
El colectivo asegura que el calibre del vertido "ha sido importante", demostrando que la recuperación del Guadaíra "continúa siendo una asignatura pendiente y pone en entredicho las declaraciones que vienen realizando responsables políticos asegurando que este río está saneado"
La base ocupa 5.500 metros cuadrados y tiene catorce bombas de achique
La Base Estratégica de Salvamento y Lucha contra la Contaminación de Andalucía, cuya nueva sede en la ciudad metropolitana de Dos Hermanas, en Sevilla ha inaugurado este martes Salvamento Marítimo, está destinada a cubrir los 2.100 kilómetros del litoral andaluz para responder a accidentes por derrames o vertidos y es la segunda más grande de España.
La directora general de Marina Mercante del Ministerio de Fomento, Isabel Durántez, y la directora de Salvamento y Seguridad Marítima, Esther González, han presentado este centro de gestión y almacenamiento de material de salvamento y lucha contra la contaminación para la zona Sur-Estrecho, que, según dice, está preparado para su rápido despliegue allí donde se precise ante cualquier emergencia.
Después de la de A Coruña, esta es la base estratégica "de mayor superficie y capacidad de almacenamiento y gestión" de las seis de este tipo que existen en España, que se completan con las ubicadas en Santander, Cartagena (Murcia), Castellón y Tenerife, ha destacado Durántez, que también es presidenta de la sociedad Sasemar.
Así, actualmente la base de Sevilla dispone del 20 por ciento del total de barreras y equipos de salvamento y contra la contaminación marina de toda España, según sus responsables.
Inversión cercana a los 12 millones
El centro ocupa 5.500 metros cuadrados en el polígono La Isla del municipio de Dos Hermanas, al pie de la autopista Sevilla-Cádiz, de ellos 600 son de oficinas y el resto para el mantenimiento y la reparación de los equipos contra la contaminación, con una dimensión similar a un campo de fútbol de largo (104 metros) y 49 de ancho.
Esta BEC comenzó a operar a final de 2006 en una sede provisional y para la nueva se ha elegido Dos Hermanas por su facilidad de comunicaciones, al estar en "una posición central para el rápido despliegue de medios" a cualquier zona de Andalucía, según Durántez.
BRUSELAS, 30 Nov. (EUROPA PRESS) - La Agencia Europea de Medio Ambiente (AEMA) ha reclamado que la reforma de la Política Agrícola Común (PAC) preste "más atención" a la lucha contra el cambio climático y a la protección de la biodiversidad porque considera "fundamental" la aportación del sector agrícola europeo para contribuir a la sostenibilidad medioambiental en Europa y contribuir a "acelerar" la transición hacia economías verdes en el Viejo continente.
Durante la presentación del cuarto informe sobre el Estado y las Perspectivas del Medioambiente en Europa, la directora ejecutiva de AEMA, Jacqueline McGlade, ha defendido que no se podrá garantizar "un uso de los recursos naturales más justo y equitativo" en el futuro "si no se toman acciones contra el cambio climático".
También ha subrayado la necesidad de que en la próxima reforma de la PAC se identifique "dónde están las tierras más productivas" y "qué alimentos podemos producir" en un intento por atajar "la creciente vulnerabilidad" de las mismas y garantice un uso de la tierra y de los recursos hídricos "más prudente y precavido".
"El continuo agotamiento de las reservas de capital natural y los flujos de servicios ecosistémicos de Europa acabarán por socavar la economía y erosionar la cohesión social en Europa", advierte el informe presentado este martes en la Eurocámara.
ECONOMÍAS VERDES EN 40 AÑOS
McGlade ha dejado claro al respecto que el actual modelo de consumo y de producción "amenazan los recursos" y ha subrayado la necesidad de "acelerar" la transición hacia la creación de economías verdes en Europa, algo que en su opinión dependerá de que exista "una narrativa común" para impulsar dicha transición y consideró "razonable" pensar que la transición se completará en su opinión en un plazo de 40 años.
El presidente de la Eurocámara, Jerzy Buzek, ha asegurado que la UE y los Veintisiete han tomado acciones "muy valiosas" para proteger su medioambiente en los últimos cinco años pero admite que es necesario "encontrar una manera innovadora para utilizar los recursos de forma más eficaz". "Se necesita hacer más contra el cambio climático", ha reconocido.
Ha dado comienzo en Cancún (México) la COP16, Convención marco sobre Cambio Climático de la ONU, a la que asisten los 194 estados firmantes, y que durará hasta el próximo 10 de diciembre. Las delegaciones internacionales intentarán alcanzar un acuerdo que repare el fracaso de la anterior cumbre de Copenhague del año pasado, en la que no se logró fijar un calendario con objetivos concretos para la etapa posterior al protocolo de Kyoto, que expira en 2012.
Los dirigentes de Naciones Unidas optimistas. En los días previos a esta cita, altos dirigentes de las Naciones Unidas han manifestado que aún es posible retomar las negociaciones y alcanzar un acuerdo operativo. Así, Robert Orr, Secretario General Adjunto de Planificación de Políticas de la ONU.en una conferencia de prensa en Nueva York, señaló que el Secretario General, Ban KY-moon, instará a los gobiernos a tomar decisiones especialmente en las áreas que ya existe un consenso y manifestó: “Eso no quiere decir que esperamos que se resuelvan todos los asuntos, pero hay varias áreas en las que se está muy cerca de alcanzar una solución y así obtener resultados importantes en Cancún”
Entre estas cuestiones están la protección de los bosques, la adaptación, la transferencia de tecnología y la creación de un nuevo fondo para la financiación a largo plazo. También se urgirá a que los países firmantes aborden los temas más polémicos, como la mitigación de los efectos del cambio climático y el futuro del Protocolo de Kioto.
La jefa de las negociaciones de la ONU sobre cambio climático, Christiana Figueres, subrayó hoy que el éxito de la próxima Conferencia en Cancún dependerá del compromiso que muestren los países y valoró positivamente que la reciente reunión del G20 abordase “las nuevas maneras de propiciar un crecimiento económico que sea sustentable con el medio ambiente”, así como el hecho de que numerosos países hayan tomado medidas de alcance nacional en la lucha contra el cambio climático, poniendo como ejemplo a China y su plan quinquenal para el ahorro y desarrollo de energías alternativas.
Expertos y ONG, escépticos. Sin embargo, esta visión esperanzada y optimista no es compartida por algunos de los agentes más implicados en la lucha contra el cambio climático. Al Gore, que lleva varios años impulsando el debate y el conocimiento de este problema, ha manifestado que "Cancún me deprime un poco" y que el cambio climático “cada vez va a peor".
El director del IPCC (quipo de científicos sobre cambio climático de la ONU) Rajendra Prachauri, considera al menos se debería dar un cierto impulso a las negociaciones, porque "de lo contrario la gente va a perder la fe en el sistema".
Hoy en día, son 21 empresas las que están afiliadas a WWF, y Pérez reconoció que el papel del sector privado es crucial para disminuir las emisiones de CO2 a la atmósfera.
MÉXICO, DF 28-Nov .- A pesar de que en México existen programas voluntarios de reporte de emisiones, Vanessa Pérez, directora de Cambio Climático del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés) en México, consideró que es muy importante que se legisle al respecto para que sea un deber de las empresas dar a conocer cuánto contaminan.
"El Gobierno tiene un programa de contabilización de emisiones voluntario, en donde cada una de las empresas que quiera participar hace un inventario de sus emisiones y lo presenta, de momento, desafortunadamente, las empresas no tienen que presentar un inventario tal", manifestó.
"Sin embargo, estamos esperando que ese sea uno de los puntos clave de la ley general de cambio climático que estamos toda la sociedad civil empujando porque se apruebe, que sea obligatorio contabilizar las emisiones para que podamos tener un mucho mayor control, yo lo veo muy factible".
Hoy en día, son 21 empresas las que están afiliadas a WWF, y Pérez reconoció que el papel del sector privado es crucial para disminuir las emisiones de CO2 a la atmósfera.
"Mi percepción es que ésta es una COP en donde el sector privado está teniendo un mayor papel, se ha hecho un esfuerzo del Gobierno mexicano de que afuera de los foros exclusivos de la Convención, haya una participación del sector privado. Por una parte el Gobierno mexicano hizo un subcomité del sector privado rumbo a la COP en donde se han estado discutiendo las propuestas y por otra parte hay una multiplicidad de eventos paralelos donde el sector privado estará presente".
WWF cuenta con el programa Climate Savers, una certificación ambiental específicamente enfocada a medir la huella de carbono de las empresas y a certificar que ésta cumpla metas ambiciosas.
La diferencia con otros programas es que a éste sólo tienen acceso las que menos contaminan.
La Agencia federal de Protección Ambiental (EPA) ordenó que once refinerías en el sur de California reduzcan dos mil toneladas de contaminantes del aire anuales para equiparar a la región con el resto del país y preservar así la salud.
La EPA informó que las refinerías deben reducir principalmente el óxido entre el norte de Los Ángeles y los límites del condado de San Diego.
Un administrador regional de la EPA, Jared Blumenfeld, informó en comunicado que “California siempre ha adoptado reglas agresivas” para controlar la contaminación del aire, “pero debemos de redoblar esfuerzos” en el área.
Los Ángeles es, según análisis de la EPA, es la zona con la peor contaminación del aire en el país y le sigue el Valle de San Joaquín, que une al norte de Los Ángeles con el valle de Sacramento.
La contaminación en la región se debe en parte a los dos mayores puertos marítimos del país, Long Beach y Los Ángeles, donde diariamente llegan cientos de barcos de carga que mueven decenas de miles de camiones de carga comercial que consumen diesel.
Desde 2008 California ha impuesto a conductores y propietarios cambios de camiones o de maquinarias por otras menos contaminantes. Sin embargo debido a los precios de las unidades y máquinas y a la recesión, California ha relajado sus reglamentos sobre camiones.
Ecologistas en Acción ha denunciado un aumento de la contaminación por ozono en la Comunidad de Madrid. Según la organización, “la situación ha empeorado durante este año con respecto a los cuatro precedentes y, sin embargo, no ha habido cambios en las políticas de tráfico para tratar su reducción”, han manifestado.
El ozono se produce durante los meses más cálidos, por la reacción fotoquímica, promovida en momentos de fuerte insolación, en la que los gases precursores de este contaminante, se convierten en ozono. Los gases precursores provienen, en su mayor parte del tráfico. El ozono troposférico, de fuerte acción oxidante, resulta muy perjudicial para la salud.
La Consejera de Medio Ambiente de la Comunidad de Madrid ratificó la “ausencia de ozono durante 360 días” en la Comunidad de Madrid, desde agosto de 2009 al de 2010. Desde la entidad ecologista han tildado de “curioso” que el Gobierno regional “divulgara con tanta prisa estos datos triunfalistas que, luego, se han torcido”. “No hemos oído ni una rectificación, ni mucho menos una estrategia de actuación para evitar esta situación”, han asegurado.
Ecologistas en Acción ha afirmado que, según los datos más recientes de la propia Agencia Europea de Medio Ambiente, los casos mortalidad prematura en los países de la Unión Europea debido a la contaminación del aire se elevan a más de 400.000 cada año. El ozono troposférico es uno de los causantes de estas cifras. “El insostenible tráfico que soporta la región, causante de la mayor parte de la contaminación, ha de ser combatido de forma contundente para evitar la nefasta incidencia que ejerce sobre la salud de las personas y el medio ambiente”.
Uruguay y Argentina mantuvieron el pasado año una dura pugna por el establecimiento de industrias contaminantes, principalmente de una fábrica de producción de papel, en el Rio Uruguay. La polémica parece haber regresado. El presidente uruguayo, José Mujica, ha asegurado que si se establecen parámetros de control exhaustivos, no quedaría en pie una sola industria. Por su parte, el ministro de Exteriores argentino asegura que Argentina presentó un proyecto que Uruguay no se ha dignado a estudiar y debatir.
“Si apretamos el clavo no queda una sola industria en el Río Uruguay”, ha asegurado el presidente José Mujica haciendo referencia a la polemica que se registró entre Uruguay y Argentina en los últimos días por el monitoreo de UPM (ex Botnia). Las demoras en el inicio de los trabajos de los técnicos en el interior de la planta generó molestias en Argentina y ahora ambos gobiernos, por lo que han decidido darse un plazo de 10 días más para presentar un plan de monitoreo.
El presidente Mujica se mostró partidario de la “negociación” ante todo. Por su parte, el ministro de exteriores argentino, Héctor Timerman dijo al portal argentino Infobae que “Argentina elaboró un proyecto y Uruguay jamás hizo una propuesta ni se interesó en discutir".
Las declaraciones del presidente uruguayo fueron realizadas tras inaugurar este miércoles la planta de energía de ALUR en Bella Unión.
Las discrepancias entre ambos gobiernos surgieron luego que los científicos que conforman la comisión bilateral de monitoreo no lograran un acuerdo en la forma de implementar los trabajos. Por un lado, los técnicos argentinos pretenden que se realice un monitoreo constante de la planta con sensores que midan los parámetros de impacto ambiental las 24 horas y los 365 días del año. Sin embargo, los científicos uruguayos consideran que el planteo es imposible de aplicar porque va más allá de lo acordado, informó el diario uruguayo “El País”.
Entre todos podemos hacer mucho por nuestro planeta.
Leyes fiscales y de comercio abusivas, evasión flagrante de impuestos, gobiernos corruptos… todos estos elementos y muchos más conforman un sistema económico mundial injusto que impide que las comunidades más vulnerables puedan llevar una vida digna y asegurar el futuro de sus hijos.
Está claro que a nadie le gusta pagar impuestos. Por lo tanto, es razonable que tanto las empresas como las personas procuren pagar los mínimos impuestos posibles. Lo que no es aceptable es cuando estas prácticas vulneran la ley y sirven para obtener grandes ganancias sin dar ninguna contraprestación a los países y personas que hacen posibles estos beneficios.
LIMA -- Perú, uno de los mayores productores mundiales de metales, contabilizó el domingo 5.551 pasivos ambientales mineros ubicados en 64 cuencas hidrográficas que perjudican la salud de los habitantes.
Debido a dicha contaminación ambiental , existe "muy alto riesgo para la seguridad de las personas" en la provincia de Hualgayoc, región de Cajamarca, a 615 kilómetros al noroeste de Lima, informó el ministerio de Energía y Minas en un comunicado.
Hualgayoc, una rica zona polimetálica cuya explotación empezó en el siglo XVIII y continúa hasta la actualidad, posee 969 pasivos ambientales a consecuencia de la minería ubicados principalmente en "la cuenca del río Llaucano", añadió el texto.
El gobierno busca remediar dicha contaminación para revertir la mala imagen que los pobladores tienen de la minería, una actividad que aporta alrededor de 60% de las divisas totales del país.
No obstante, los ambientalistas consideran que falta realizar un trabajo estatal eficiente para evitar contaminaciones.
"El número de pasivos ambientales mineros es mayor al contabilizado, pues hay en total 106 cuencas hidrográficas y no sólo 64", dijo a la AP Ana Leyva, representante de Muqui, organización defensora de derechos de los ciudadanos en zonas de influencia minera.
"Los pasivos ambientales mineros contaminan el agua y los suelos que usan los pobladores que viven cerca a ellos, y por descuido estatal hay muchos casos donde aún no ha identificado a los responsables", indicó.
El presidente Alan García, cuya gestión culmina en julio del 2011, dijo en septiembre que dejará 41.000 millones de dólares en inversiones iniciadas y comprometidas para el próximo gobierno en el sector minero.
Cifras oficiales indican que el 2009 la exportación de minerales alcanzó 16.361 millones de dólares.
Perú es el sexto exportador mundial de oro, el primero de plata y el segundo de zinc y cobre.
En el Día Mundial del Aire Puro, organizaciones de la sociedad civil alertaron sobre la necesidad de contar con leyes que protejan a la población de la exposición al humo de tabaco ajeno, principal causa de contaminación del aire en los lugares cerrados.
También reclamaron a la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires y a la de la Provincia de Buenos Aires que modifiquen sus leyes de control de tabaco para hacerlas de ambientes 100% libres de humo, y aseguraron que estas medidas evitarían la muerte de 6 mil personas al año.
La Alianza Libre de Humo de Tabaco Argentina ALIAR reconoció ayer la importancia de que la población tome conciencia acerca de los graves daños para la salud que ocasiona la exposición al humo de tabaco ajeno en los lugares cerrados y se impulsen legislaciones de ambientes 100% libres de humo de tabaco. Es evidente y existe un consenso generalizado acerca de la gravedad de la contaminación del aire producida por fábricas o industrias.
Sin embargo, en el Día Mundial del Aire Puro, es necesario llamar la atención sobre la incidencia en la salud pública de la contaminación ambiental de espacios interiores con humo de tabaco. Está bien probado que establecer políticas públicas y modificar prácticas sociales que eliminen la contaminación con humo de tabaco ajeno en ambientes interiores es muy efectivo, económico y fácil de implementar.
Las personas en las ciudades pasamos el 80 % de nuestro tiempo en ambientes cerrados. Por cada muerte causada por la contaminación ambiental general como el smog, mueren 30 personas por respirar humo de tabaco ajeno. La Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires representan más del 50% de la población del país y por ello deben contar con legislación efectiva para proteger la vida y no con leyes hechas a la medida de la industria tabacalera.
Políticas eficaces
Para Verónica Schoj, coordinadora nacional de ALIAR, “Las políticas de ambientes 100% libres de humo de tabaco son medidas eficaces para reducir drásticamente el número de muertes por exposición al humo de tabaco ajeno. No se pueden aceptar las falsas soluciones propuestas por la industria tabacalera como son las separaciones en espacios para fumar y no fumar o los sistemas de ventilación. Ellos las impulsan porque saben que son ineficaces para bajar el consumo de tabaco y la exposición al humo ajeno”.
Según un estudio de polución ambiental por humo de tabaco llevado adelante por esta organización, los niveles de contaminación y la calidad del aire registrados en los sectores para no fumadores demuestran que las separaciones estructurales y los sistemas de ventilación no son eficaces.
Marita Pizarro, coordinadora de esta investigación, afirmó que “hemos comprobado que en los sectores para no fumadores de bares o restaurantes, el aire es entre dos y tres veces de peor calidad que el que se respira en pleno centro de la Ciudad de Buenos Aires en hora pico.
Remarcó que “el humo no respeta tabiques ni puertas, y los sectores para fumar, contaminan los sectores supuestamente libres de humo. Una política clara y concisa de ambientes libres de humo de tabaco en todos los lugares públicos y laborales es una herramienta básica de salud que proteja la vida de todos los trabajadores”.
Luego de la implementación de legislación que establece ambientes 100% libres de humo de tabaco la contaminación prácticamente desaparece de lugares que antes de la normativa tenían una alta concentración de tóxicos mortales. Según estudios de diferentes organismos internacionales, universidades y hasta de la propia industria tabacalera el humo de cigarrillo está compuesto por materiales cancerígenos, mutágenos y tóxicos como el arsénico, cianuro, monóxido, tolueno, cadmio, formaldehído, polonio y órganos fosforados.
Ciudad de México.- A pesar de que un total de 138 ciudades, de 43 países firmaron el Pacto de la Ciudad de México, con el que se comprometen a reducir sus emisiones contaminantes, el jefe de Gobierno del DF, Marcelo Ebrard, aclaró que no habrá sanciones para los gobiernos locales que incumplan sus metas y compromisos.
Si bien, dijo, la firma de este pacto permitirá a las ciudades poner un ejemplo a nivel mundial, de lo que debe hacerse para luchar contra el cambio climático, al final, cada ciudad se impuso su propia meta de disminución de contaminantes y en caso de incumplirla no habrá ni multas ni sanciones.
Aunque en un principio, el jefe de Gobierno había señalado que la meta era que todas las ciudades firmantes se comprometieran a reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 18 por ciento, finalmente, se dejó en libertad a cada Gobierno de definir el porcentaje de su reducción.
Lo más importante del Pacto de la Ciudad de México, destacó Ebrard Casaubón, es que "todas las ciudades se comprometieron a reducir sus emisiones para que no continúe la tendencia de calentamiento global que pone en riesgo la sobrevivencia de las propias ciudades".
Consideró que es un avance relevante, ya que se estableció un mecanismo de control y verificación de reducción de emisiones "y que por primera vez nos permite tener una vía de acción con resultados específicos en vez de estarnos lamentando cada vez que terminan las cumbres que no se logró nada, aquí sí se logró, se estableció y se pactó. Entonces, estamos muy optimistas".
El mandatario local destacó que tan sólo la Ciudad de México, gracias a un esfuerzo muy grande, ha reducido en cuatro por ciento sus emisiones de gases contaminantes a la atmósfera, algo que no han hecho Estados Unidos ni otros países.
Y es que, dijo, el DF ha entendido que es una ciudad altamente vulnerable a los efectos del cambio climático, aunque en general, la supervivencia de las ciudades depende, en gran medida, de las acciones que tomen sus gobiernos locales para frenar el calentamiento global.
Destacó que con el Pacto de la Ciudad de México, que firmaron los gobiernos locales de 138 ciudades, ahora tienen la autoridad moral para exigir a los jefes de estado, acciones más contundentes, pues las que han tomado a la fecha, han sido lentas y tibias.
Al participar en el Seminario Internacional de la Red de Autoridades para la Gestión Ambiental en Ciudades de América Latina, indicó que es urgente impedir que la temperatura se eleve dos grados centígrados en los próximos años, ya que los efectos serían devastadores para muchas ciudades.
El mandatario local celebró que una gran cantidad de ciudades de América Latina hayan firmado el Pacto, ya que así se demuestra que en la región hay un compromiso muy serio y que "están asumiendo responsablemente sus metas de reducción de emisiones".
HONDURAS
La Cámara de Comercio e Industrias de Cortés, Ccic, conjuntamente con las instituciones que integran la Mesa Técnica de Innovación de San Pedro Sula, está en proceso de firmar un acuerdo para inciar el próximo año un programa de innovación para las pequeñas y grandes empresas.
Para lograr ese objetivo, la Ccic inició una serie de seminarios en donde conferencistas internacionales expondrán cómo se ha realizado la transición en otras naciones para mejorar la competitividad a través de la innovación.
Expectativas
Daniel Pinto, miembro de la subdirección de innovación para la dirección de competitividad de la Secretaría Técnica de Planificacicón y Cooperación Externa, Secplan, detalló que “queremos crear el sistema nacional de innovación y traemos conferencistas internacionales para lograr un ambiente en donde los empresarios utilicen como base lo que existe en otros lugares, pero que lo mejoren, o sea que genere innovación y que sea utilizado en nuestro país para nuestras necesidades.
Por su parte, Guillermo Velasquez, director de desarrollo del Instituto excelencia empresarial de Costa Rica, expresó que para que los empresarios hondureños logren competitividad a través de la innovación deben conocer tres cosas importantes:
“Primero entender tendencias y dinámicas de mercado, no podemos seguir vendiendo productos que contamien al medio ambiente porque cuando vamos a otros paises, ya existen reglamentaciones que a veces limitan a las empresas. Segundo, tener mejor relación con el sector académico y universidades porque allí hay recurso humano que, bien utilizado, puede contribuir mucho a mejorar la oferta de servicios de Honduras.
El tercer elemento es crear un programa nacional que haga que la innovación sea un elemento fundamental para la mipymes” finalizó el expositor.
Suscríbete a nuestro newsletter: Obligatorio*
Email*
Añadenos a tus favoritos!
Suscribirse a contaminación ambiental
Etiquetas Blog contaminación
Archivo del blog
