viernes, septiembre 10, 2010
Muchos científicos, expertos climáticos y gobiernos progresistas sostienen que 350 partes por millón es el límite máximo seguro de CO2 en la atmósfera.
El rápido calentamiento de las zonas árticas y otros desastres climáticos han llevado a los científicos a determinar que estamos por encima del límite seguro con 387 ppm. Si no somos capaces de retornar rápidamente a las 350 ppm en este siglo, existe el riesgo de que ocurran desastres irreversibles como el derretimiento de la capa de hielo de Groenlandia y la liberación de grandes cantidades de gas metano proveniente del derretimiento de la capa de hielo subterránea.
Se necesitan tres números para entender realmente el calentamiento global: 275, 385 y 350 .
Durante toda la historia de la humanidad hasta hace 200 años, la atmósfera ha contenido 275 partes de dióxido de carbono por millón. Las partes por millón se refieren a la proporción del número de moléculas de dióxido de carbono en relación con otras moléculas en la atmósfera. Esa cantidad de CO2 es útil, ya que sin CO2 y sin otro tipo de gases de efecto invernadero que concentran el calor en la atmósfera, la Tierra sería un lugar muy frío, inhabitable para la especie humana.
ENTRE TODOS PODEMOS CONSEGUIR REGRESAR A LAS 350ppm de CO2
Erik Quiroga- La creación del 16 de septiembre como “Día Internacional de la Capa de Ozono”, responde a una idea que se me ocurrió a comienzos de octubre del año 93, como ambientalista preocupado por el creciente deterioro de la capa de ozono (relacionado con la contaminación ambiental), el agujero de la capa ozono que medía en 1985 aproximadamente 7.000.000 Km2, en el referido mes alcanzaba un record de 25 millones de km2.
La información pública sobre el tema en ese entonces era muy puntual, consideré oportuna la creación de un “Día Mundial dedicado a la Capa de Ozono” para crear una fecha en cual se pudiese cada año, hacer público un inventario sobre los logros del “Protocolo de Montreal” y sus Partes, y se alertara sobre los graves efectos del deterioro de la capa de ozono, en especial su relación con el incremento del “Cáncer de Piel”.
La fecha escogida fue el 16 de septiembre, por ser la fecha aniversaria de la firma del “Protocolo de Montreal” (16/09/87), como homenaje al “mas útil Acuerdo Internacional para la Defensa de la Vida en Nuestro Planeta” al poner de acuerdo a Gobiernos, Ambientalistas, Industriales y Científicos, en acordar fechas para la eliminación de las substancias agotadoras de la capa de ozono” y crear mecanismos de ayuda a los países más pobres para tales logros como el “Fondo Multilateral”.
El rio Amazonas a su paso por Perú, ademas de contaminado esta en mínimos históricos.
Se ha registrado escasez de alimentos debido a la sequía en la cuenca pluvial más importante del país.
LIMA, (03/SEP/2010) REUTERS.- El nivel del Río Amazonas en la selva peruana, que se desplomó a su menor cota en los últimos 40 años, continuaría descendiendo en las próximas semanas por una sequía, lo que agravaría un desabastecimiento de alimentos y agua potable en la zona, advirtió el viernes el Gobierno.
El declive de la cuenca peruana del río más largo del planeta -que cruza Sudamérica- ha afectado el movimiento de embarcaciones por la zona, ocasionando una escasez de alimentos en la ciudad de Iquitos, unos 800 kilómetros al norte de Lima.
La cuenca amazónica de Perú, en la que ya quedó encallada una embarcación, tiene actualmente un nivel de 105.79 metros sobre el nivel del mar, por debajo también del mínimo registrado en el 2005, cuando una feroz sequía azotó a todo el Amazonas, que nace en el país andino y atraviesa Brasil.
"El Río Amazonas viene afrontando el nivel más bajo en los últimos 40 años, deberíamos encontrarnos en la cota 110.40 metros sobre el nivel del mar y hemos tenido un descenso anormal de cuatro metros por debajo de ese nivel", explicó Marco Paredes, jefe del servicio de hidrología y meteorología en Iquitos.
"Las proyecciones están indicando que esta situación va a continuar en las próximas dos o tres semanas, haciendo que el nivel de las aguas descienda en aproximadamente unos 20 a 30 centímetros con respecto al nivel actual", agregó.
Paredes explicó que si bien esta es una temporada usualmente seca, las pocas lluvias se deben en parte a que la frecuente formación de huracanes en el Atlántico absorbe la humedad del continente sudamericano.
"La formación de huracanes tiene mucho que ver, a mayor cantidad de huracanes menos lluvia para nosotros, le llamamos una relación inversa", precisó.
La zona del Caribe y de la costa estadounidense del Golfo de México afrontaría este año la peor temporada de huracanes desde el 2005, cuando el ciclón Katrina devastó la ciudad estadounidense de Nueva Orleans.
Precisamente ese año, una sequía afectó la cuenca amazónica, dejando cientos de peces muertos y botes varados en medio del lodo en el Amazonas.
Ante esta situación, el jefe de la Defensa Nacional de la región, Robert Falcón, dijo que evalúan pedir en una reunión prevista para el lunes que la zona sea declarada en emergencia.
"Esa situación es crítica, de inminente peligro para nuestra región", afirmó en una conversación telefónica.
De seguir bajando el nivel de las aguas se paralizaría el movimiento de embarcaciones y habría una mayor contaminación de la cuenca, detalló.
Los pobladores de la selva peruana dependen del transporte marítimo para trasladarse y abastecerse de víveres.
La Unión Europea financia con 2,6 millones de euros una iniciativa íntegramente gallega que permitirá minimizar la contaminación en el transporte por mar
Se trata del mayor factor de degradación, no sólo para las costas, sino para la población de especies del medio marino que en ellas habita. La cantidad de vertidos que se generan, sustancias contaminantes que van directamente al mar, supera la capacidad de éste para absorberlas. Las sustancias persistentes tardan décadas en degradarse y tienden a acumularse en los tejidos de los organismos. La contaminación marina es una de las grandes lacras de todos los tiempos. Los importantes focos de Huelva, Bilbao, Tarragona o Algeciras, en España, son las puntas del iceberg de cientos de puntos que destruyen la vida marina. A pesar del gran número de protocolos internacionales que existen para combatirla, en España aún no se ha ratificado ninguno de ellos, aun cuando acumula en su historia gran parte de los mayores desastres naturales que se han registrado en sus océanos. De ellos, Galicia no ha estado exenta, ya que es una de las costas con el mayor tránsito de buques con mercancía peligrosas.
En la búsqueda y desarrollo de las mejores tecnologías en los buques y puertos, dirigidas a reducir el impacto sobre el medio ambiente del transporte marítimo, —al igual que limitar el coste que ello supone para las compañías armadoras—; nace ahora un proyecto pionero, cien por cien gallego, que pretende reducir el tiempo de viaje y el consumo de combustible, y en consecuencia, los gastos y las emisiones contaminantes, tanto en ruta como en las operaciones de entrada al puerto y de carga y descarga.
Con este objetivo, la Unión Europea apoya económicamente el proyecto Tefles (siglas de Technologies and Scenarios For Low Emissions Shipping), que permitirá la minimización de la contaminación en el transporte marítimo, y que acaba de ser aprobado en la convocatoria del VII Programa Marco de la UE con 2,6 millones de euros.
Reducción de emisiones
Liderado por la consultora gallega de innovación estratégica Inova, con sede en Vigo —en Inova participan once socios europeos, la Autoridad Portuaria de Vigo, Vicus Desarrollos Tecnológicos y el astillero Hijos de J. Barreras— contribuirá a reducir las emisiones de dióxido de carbono, óxidos de azufre, óxido de nitrógeno y de los materiales contaminantes en partículas finas (conocidas como «PM 2.5», son partículas en suspensión menores a 2.5 micrometros, cien veces más delgadas que un pelo humano), en el transporte marítimo y la actividad en los puertos. La mayor disminución se espera en óxido de azufre y partículas finas, que podría ser cercana al cien por cien.
La erupción hace tres días del volcán Galeras no contaminó las fuentes de agua de los acueductos de la zona de influencia de esta cumbre montañosa de Nariño, aseguraron hoy fuentes gubernamentales de este departamento del sur colombiano.
El Comité Regional para la Prevención y Atención de Desastres de Nariño (Crepad) informó que los análisis realizados por las autoridades arrojaron resultados normales.
El agua de las fuentes de los acueductos fue examinada por el Instituto Departamental de Salud de Nariño (IDSN), indicó el Crepad, que señaló que esta entidad “reportó normalidad“.
“No se ha declarado la alerta ambiental“, agregó la misma fuente en un comunicado difundido en Pasto, la capital de Nariño, región en la frontera con Ecuador.
En la nota, el Crepad recordó que la alerta sobre el Galeras sigue en el nivel II o naranja, al que fue degradada el pasado miércoles por la tarde, horas después de la erupción.
Este nivel significa que es probable una nueva erupción “en término de días o semanas“, por lo que, advirtió la fuente, debe mantenerse la orden de evacuación de los pobladores de la zona de influencia de la cumbre volcánica, que suman más de 8.000.
El Crepad de Nariño resaltó que sólo 1.192 personas se han desplazado a los refugios establecidos en Pasto y las poblaciones de Nariño y La Florida.
La erupción del pasado miércoles estuvo precedida de una serie de cuatro sismos de 3,2; 3,4; 4,3 y 4,6 grados de magnitud en la escala abierta de Richter que se registraron entre los días 20 y 23 de agosto.
El Galeras, que cuenta con una altitud de 4.276 metros sobre el nivel del mar y está situado a unos 700 kilómetros de la capital colombiana, se reactivó en 1988.
Desde entonces ha hecho casi veinte erupciones, una de ellas trágica, la de enero de 1993, que dejó nueve muertos, incluidos seis vulcanólogos extranjeros que asistían a una observación científica, durante un congreso mundial sobre volcanes.
Una muy triste lista de ciudades donde vivir puede ser un infierno debido a la contaminación ambiental, según a publicado "The Huffington Post":
1. Linfen, China. Lifen es la ciudad más contaminada de la tierra. De acuerdo con Mother Nature Network, web que contiene información sobre el medio ambiente, la ropa que sale de la lavadora se volverá negra antes de que termine el secado. Unos 3 millones de personas están afectadas por el carbón de la ciudad y las partículas contaminantes, los residuos de automóviles y las emisiones industriales.
2. Los Ángeles, Estados Unidos. Según la American Lung Association (Asociación Americana del Pulmón), Los Ángeles es la ciudad más contaminada de Estados Unidos. Si bien en 2009 el nivel de contaminación fue más elevado que el de cualquier ciudad norteamericana, es un problema de todo el estado. El Air Resources Board (Consejo de Recursos Atmosféricos) estimó que la contaminación atmosférica causa 9.200 muertes prematuras al año en California.
3. El delta del Níger, Nigeria. Con más de 6.800 derrames de petróleo y de unos 11 millones de barriles derramados en cincuenta años, el delta del Níger es uno de los lugares más contaminados del planeta. Debido a las canalizaciones continuas y a la presencia de aceita, la vida silvestre de la zona está continuamente dañada. Nigeria es el quinto proveedor de petróleo a Estados Unidos.
4. Londres, Reino Unido. Como consecuencia de las fábricas, los coches y la agricultura, Londres tiene una atmósfera contaminada. La esperanza de vida de los londinenses se ha reducido en nueve años debido a la contaminación atmosférica. Según un informe del Parlamento, 50.000 personas mueren prematuramente cada año debido a la contaminación del aire por parte del hombre.
5. Dzerzhinsk, Rusia. Entre 1930 y 1998, Dzerzhinsk fue el lugar de vertido de 300.000 toneladas de residuos químicos. La contaminación es resultado de la fabricación de armas químicas durante la Guerra Fría. Según Mother Nature Network, en 2003 la tasa de mortalidad superó la tasa de natalidad en un 260%.
6. Phoenix, Estados Unidos. Esta región de Estados Unidos ha sido considerada la peor de 2010 en cuanto a su contaminación del aire con partículas mezcla de polvo, hollín y aerosoles.
7. Bandung, Indonesia. El río Citarum, en Bandung, es el más contaminado. Casi 5 millones de personas viven cerca del río y este es su fuente principal de agua.
8. La Oroya, Perú. Debido a la minería del metal, más de 35.000 residentes de la zona se han visto afectados por el plomo, el zinc, el cobra y la contaminación por dióxido de azufre. Según el diario Time, el 99% de los niños de la ciudad minera tienen niveles de contaminación en la sangre que superan los límites adecuados.
9. Lago Karachay, Rusia. La región rusa del lago Karachay es un lugar de producción de armas nucleares aumentó la radiactividad del lugar a 120 millones de curios. El nivel de radiación es equivalente a una dosis letal después de sólo una hora de exposición.
Suscríbete a nuestro newsletter: Obligatorio*
Email*
Añadenos a tus favoritos!
Suscribirse a contaminación ambiental
Etiquetas Blog contaminación
Archivo del blog
