CO2: O=C=O
El CO2 o dióxido de carbono es un gas incoloro, denso y poco reactivo. Forma parte de la composición de la tropósfera (capa de la atmósfera más próxima a la Tierra) que debería de estar en una proporción de 350 ppm. (partes por millón) pero está en mas de 380ppm. Su ciclo en la naturaleza está vinculado al del oxígeno.
A temperatura y presión normal, el dióxido de carbono es un gas incoloro, no inflamable. Aunque en la atmósfera terrestre es mucho menos abundante que el nitrógeno y el oxígeno, el dióxido de carbono es un ingrediente importante de ésta. Una molécula de dióxido de carbono (CO2) está formada por un átomo de carbono y dos de oxígeno. El balance del dióxido de carbono es sumamente complejo por las interacciones que existen entre la reserva atmosférica de este gas, las plantas que lo consumen en el proceso de fotosíntesis y el transferido desde la tropósfera a los océanos.
El aumento del contenido de dióxido de carbono que se esta experimentando actualmente es el componente principal del cambio climático global, debemos de dejar de lanzar CO2 a la atmósfera o el calentamiento de la tierra sera irreversible.
Suscribete a nuestro: Newsletter mensual gratuito , al igual que mas de 5.000 personas ya disfrutan de toda la información, imagenes y las novedades de nuestra web.
Usos del CO2
El co2 o dioxido de carbono, se utiliza como agente extintor eliminando el oxígeno para del fuego en los incendios (lo llevan los extintores dentro)
En la Industria Alimenticia, el co2 se utiliza en bebidas carbonatadas para darles efervescencia.
En agricultura como abono.
El CO2 y el efecto invernadero
El efecto invernadero evita que una parte del calor recibido desde el sol deje la atmósfera y vuelva al espacio. Esto calienta la superficie de la tierra en lo que se conoce como efecto invernadero. Existe una cierta cantidad de gases de efecto de invernadero como el (CO2) en la atmósfera que son absolutamente necesarios para calentar la Tierra, pero en la debida proporción.
La mayoría de científicos serios y agencias gubernamentales, consideran que como consecuencia del aumento de CO2 en la atmósfera se está produciendo el calentamiento global , se derriten los polos, se refleja menos calor a la atmósfera y el mar absorve mas.
Otros gases que contribuyen al problema incluyen los clorofluorocarbonos (CFCs), el metano, los óxidos nitrosos y el ozono
Mas información relacionada
Encuentra todo el material de nuestra web, para descargar gratuitamente, en formato PDF, dentro de la sección de Apuntes y monografías
