¿Qué es la Producción Limpia?
Con el crecimiento industrial  experimentado en este siglo y la proliferación del uso de fuentes de energía no  renovables y contaminantes, los daños sobre el ecosistema global y la salud  humana como consecuencia de la contaminación también han crecido  dramáticamente.
Este modelo industrial no es ecológicamente sostenible en  el tiempo y no ha podido satisfacer las necesidades básicas para toda la  humanidad. Son muestras de ello la depredación de recursos naturales no  renovables para satisfacer el sobre consumo de productos descartables e  innecesarios; la producción de bienes generando volúmenes exhorbitantes de  residuos tóxicos y la consiguiente contaminación de los ríos, el aire y el  suelo; la irreversible extinción de especies; el aumento de la incidencia de  enfermedades por causas ambientales y la desaparición de suelos fértiles y  productivos dando lugar a enormes desiertos y mayor pobreza. El modelo  industrial tal como lo conocemos ha servido para satisfacer algunas necesidades  humanas pero también ha dejado una enorme deuda con las generaciones futuras y  no ha mostrado ser capaz de satisfacer las necesidades de todos.
Es  tiempo para un nuevo paradigma, una nueva revolución en los sistemas de  producción, que permita satisfacer las necesidades vitales de todos, sin poner  en peligro la supervivencia misma de los ecosistemas del planeta: la producción  limpia es uno de los desafíos del siglo 21.
Los sistemas de producción  limpia:
son no-contaminantes a lo largo de todo el proceso,
preservan la diversidad natural y cultural y
no comprometen la capacidad de las futuras generaciones de   satisfacer sus necesidades.
¿Cómo? Estrategias para promover la producción limpia
Los gobiernos tienen un papel clave en la promoción de  tecnologías más limpias y productos menos agresivos para el ambiente. Sin  embargo, muchos funcionarios suponen que la contaminación y el deterioro del  hábitat son el precio inevitable del "progreso".
En lugar de establecer  medidas destinadas sólo a "controlar" la contaminación, deberían promover normas  para prevenirla. Es común implementar "sistemas de tratamiento" -que a menudo  crean nuevos problemas ambientales- aplicados al final de los procesos  industriales una vez generados los residuos. Los gobiernos deberían desarrollar  políticas que favorezcan los productos de vida útil prolongada, las fuentes de  energía limpias y renovables, el uso de materiales no tóxicos y reciclables y  las tecnologías de producción más limpias.
Existen numerosas iniciativas  que los gobiernos podrían llevar adelante:
Dictar leyes de prevención de la contaminación, que obliguen a   las industrias a implementar una plan de reducción de la generación de residuos   y de utilización de materias primas tóxicas.
Garantizar y estimular el acceso público a la   información.
Las medidas que reconocen el derecho a la información de los ciudadanos  exigen al gobierno a distribuir activamente información en temas tales como las  emisiones y los planes de prevención de la contaminación de las industrias, como  el contenido de tóxicos de los productos que consumen. Los ciudadanos tiene  fácilmente acceso, por ejemplo, a la información sobre los niveles de  contaminantes emitidos por la chimenea de una fábrica vecina. Esta información  no es sólo un derecho básico de cualquier ciudadano, sino que ha demostrado  servir de estímulo para disminuir la contaminación de ciertas industrias y el  contenido de ingredientes tóxicos de algunos productos.
Por ejemplo,  desde 1986 existe en Estados Unidos una ley a través de la cual las industrias  informan de una lista de más de 600 compuestos tóxicos distintos, qué cantidades  de cada uno han liberado al medio ambiente o han enviado a una planta de  tratamiento. Esta información se publica en forma de inventario y está accesible  en formato de libro o a través de una computadora personal. Según los datos que  las industrias presentaron a las autoridades de ese país, las emisiones de  contaminantes habrían disminuido entre 1988 y 1995 en un 43%
Implementar políticas para extender la responsabilidad del   fabricante de un producto.
Actualmente, el fabricante sólo es responsable de los aspectos relacionados  con una parte del ciclo de vida de sus productos. Extender la responsabilidad  del fabricante supone que éste sea responsable de los impactos de la extracción  de las materias primas que elige, de informar sobre los contenidos del producto  o del destino de éste una vez concluida su vida útil.
Estas medidas  exigen, por ejemplo, que los productos sean retornables, es decir, que vuelvan  al fabricante una vez finalizada su vida útil. Frente a la invasión de productos  usados, los fabricantes tienen un incentivo para desarrollar productos de vida  más larga, reutilizables, fáciles de reparar y hechos de materiales más seguros  que permitan su fácil reprocesamiento.
Hoy se producen objetos que son  rápidamente descartados -papeles o plásticos para embalajes-, o que son tóxicos  -pilas, pinturas, solventes-, y la responsabilidad de disminuir el daño  ambiental recae sobre los consumidores que pagan crecientes impuestos al  gobierno municipal para que se ocupe de la basura. Sin embargo, no son los  consumidores, sino los fabricantes los que tienen en sus manos rediseñar el  producto para solucionar el problema.
Prohibir o eliminar progresivamente los productos   tóxicos.
Estas medidas son básicas para evitar la contaminación. Algunos   países ya han avanzado en la eliminación del plomo, el mercurio, el plástico   PVC, los pesticidas, algunas pinturas, etc..
Elaborar planes que faciliten la transición de los trabajadores   afectados por el cierre de las industrias sucias.
Crear Centros de Producción Más Limpia que proporcionen apoyo   técnico y proveer fondos para la investigación en tecnologías más   limpias.
Influir en el mercado, favoreciendo el consumo de productos   limpios y comprando productos más limpios para uso en las dependencias   gubernamentales.
Establecer líneas de créditos blandos que faciliten la   reconversión de las industrias.
Implementar reformas impositivas que graven la contaminación y   el uso de recursos no renovables, generen fondos para la implementación de   prácticas más limpias y proporcionen un estímulo económico para dejar de   contaminar.
Detener el vertido (Basta de Vertidos Tóxicos) y la incineración   de residuos tóxicos.
¿Dónde?
Los gobiernos pueden hacerla realidad:
Es necesario  un mejor, más eficiente y más extenso servicio de transporte público. Debe  fomentarse un menor uso del automóvil individual y facilitarse el traslado  seguro en bicicleta y en medios públicos. El tren debe resurgir como medio de  transporte.
Usted puede contribuir:
Exija un mejor y más abarcativo transporte   público.
El Caos anda sobre Ruedas - 1996
Informe de Greenpeace que incluye  información sobre el impacto ambiental del automóvil y las alternativas para  solucionar los problemas del transporte.
En el sector energético
Los gobiernos pueden hacerla realidad:
Es necesario  el fortalecimiento de las fuentes de energía limpias y renovables como la eólica  y la solar. Ya hay experiencias en Argentina que deben ser apoyadas. Debe  terminarse con el subsidio directo o indirecto a la energía nuclear y a la quema  de petróleo y gas. Debe aplicarse en todos los sectores un uso eficiente de la  energía (transporte, iluminación, industrias, etc.).
Usted puede  contribuir:
Apague luces y artefactos que no esté empleando.
En las políticas de residuos urbanos
Los gobiernos pueden  hacerla realidad:
Debe acabarse con el despilfarro de recursos que supone  la fabricación de productos de usar y tirar y la disposición de los residuos en  basurales o rellenos "sanitarios". La verdadera preocupación por el problema de  la basura debe demostrarse estipulando la reducción del consumo de recursos no  renovables, la sustitución de materias primas tóxicas en los productos  domésticos -pilas, pinturas, PVC-, la reutilización de productos -como envases-  y el reciclaje de materiales -como el papel y el vidrio-.
Usted puede  contribuir:
Rechace los productos con excesivos embalajes.
Estimule a su comercio o empresa a reciclar el papel y el   vidrio.
En el sector de papel
Los gobiernos pueden hacerla  realidad:
Las plantas productoras de pasta y papel en Argentina están  entre las responsables del alto grado de contaminación de ríos y arroyos.  Además, gran parte del papel desechado acaba en basurales o en rellenos "sanitarios", lo que significa una pérdida irracional de recursos. Sin embargo,  el sector del papel podría ser un ejemplo de implementación de sistemas más  limpios pues el papel es un producto biodegradable y reciclable, que emplea un  recurso potencialmente renovable. Deben establecerse planes de reducción de los  vertidos contaminantes de las fábricas de pasta y papel y adoptarse sistemas de  blanqueo libres de cloro. El gobierno debe dar el ejemplo abasteciéndose de  papel reciclado y reciclando el papel usado en todas sus  dependencias.
Usted puede contribuir:
Compre papel reciclado.
Escriba a la Comisión de Recursos Naturales y Ambiente Humano de   la Cámara de Diputados reclamando una ley que obligue al gobierno a reciclar el   papel que desecha, y que establezca que todo el papel de impresión y escritura   empleado por los organismos estatales contenga un porcentaje -que aumente con el   tiempo- de papel reciclado post-consumo.
Use servilletas y pañuelos de tela y no de papel.
Evite elegir papel y cartón blancos cada vez que   pueda.
Impactos de la Producción de Papel - 1997
Informe de Greenpeace sobre los  impactos de la producción de papel y las medidas a tomar para incrementar su  reciclaje.
Los gobiernos pueden hacerla realidad:
Las  heladeras y sistemas de aire acondicionado emplean gases que dañan la capa de  ozono y contribuyen al "efecto invernadero". Ya existen alternativas -empleando  gases naturales- y algunas empresas de heladeras argentinas están empezando a  fabricarlas. Es necesario incentivar a toda la industria de la refrigeración a  reconvertirse lo antes posible.
Usted puede contribuir:
Escriba a los fabricantes de aire acondicionado y heladeras   reclamándoles que adopten la tecnología de gases naturales.
Si está pensando en cambiar su heladera, compre una heladera que   emplee la tecnología Greenfreeze.
