Etiquetas
Las negociaciones de carácter más técnico de la Cumbre del Clima de Copenhague siguen sin cerrar los aspectos más elementales para la consecución de un acuerdo global contra el calentamiento global a pocas horas del comienzo del tramo más político, con el desembarco de los ministros, primero, y de los más de 110 jefes de Estado y de Gobierno en la capital danesa. El secretario general de la Convención de la ONU sobre Cambio Climático, Yvo de Boer, advirtió esta tarde de que las conversaciones van “muy lentas”.
En los textos de borrador que aparecieron durante la jornada, no aparecen objetivos de reducción de emisiones para los países ricos a 2020, ni cifras de financiación ni una referencia clara a la naturaleza jurídica del futuro pacto internacional.
El portavoz de Intermón Oxfam, José Antonio Hernández de Toro, explicó que en estos textos, lo más relevante son las “ausencias”. Lamentó que no se haga referencia al fondo de adaptación, que no se clarifique que el incremento de recursos no se detraerá de la ayuda oficial al desarrollo y que éstos tienen que ser públicos; así como la desaparición de los textos del principio de ´quien contamina, paga´ y de la priorización a los países más vulnerables en la financiación para la adaptación al calentamiento.
Por otra parte, continuaron los reproches públicos entre las partes, que se exigen más compromisos. Así, la UE reclamó de nuevo a China y Estados Unidos incrementar sus compromisos en la lucha contra el cambio climático porque emiten la mitad de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que se vierte a la atmósfera en todo el planeta. Mientras, la delegación estadounidense se defendía de las críticas de la UE asegurando que su propuesta supone un esfuerzo equivalente al del resto de países desarrollados.
El secretario general de la ONU, Ban Ki Moon, quiso dar ayer un impulso a las negociaciones climáticas. “Tenemos la oportunidad real de cambiar el rumbo de nuestra historia. El momento está aquí, lo vemos en todos los sectores de nuestra sociedad”, aseguró.
El secretario general alertó, además, de que el tiempo de demandas poco razonables ha pasado y ha llegado el momento del consenso. “Una vez más, estamos en el comienzo de una nueva era. Gracias por vuestro compromiso”, destacó. Sin embargo, Yvo de Boer advirtió de que los progresos alcanzados en la cumbre “no son suficientes” para presentarlos como un éxito. “El tiempo se acaba”, aseguró. Así, insistió en que no se trata de lograr la victoria de un país sobre otro sino de celebrar que se ha asegurado un futuro.
El Ayuntamiento de Madrid está dispuesto a limitar e incluso a prohibir la circulación en una gran parte del centro de la ciudad si la contaminación se dispara hasta superar los niveles máximos establecidos por la Unión Europea a partir del año 2010.
Esta es una de las medidas, quizá la más radical, que el Área de Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid, dirigido por Ana Botella, ha incluido en un plan para alcanzar el cumplimiento de la Directiva 2008/50 de la UE sobre calidad del aire, que entrará en vigor el próximo año.
Según ha informado el alcalde, Alberto Ruiz-Gallardón, en rueda de prensa tras la reunión semanal de su Gobierno, esas medidas incluyen también la integración de consideraciones medioambientales en el Servicio de Estacionamiento Regulado (SER) y en la homologación de los coches que puedan ser utilizados como taxis, además de la adaptación de la Red de Vigilancia de la Contaminación Atmosférica a la Directiva, ya en marcha.
Y todo ello, ha asegurado el alcalde, a pesar de que Madrid “cumple con todas las obligaciones contenidas en la legislación española y europea en materia de calidad del aire” y sus niveles de contaminación “son similares e incluso inferiores a los de otras ciudades europeas”.
Ruiz-Gallardón ha explicado que si se va a actuar fundamentalmente contra la circulación es porque la fuente principal de contaminación en Madrid es el dióxido de nitrógeno (NO2) y el 72% de las emisiones de este compuesto provienen del tráfico: un 57,9% de los turismos, en un 13,6% de taxis y un 11,89% de los autobuses, con una incidencia casi absoluta (98,5%) de los los vehículos de gasóleo.
Por ello se implantará de forma progresiva una Zona de Bajas Emisiones (ZEB) que comprende 25 barrios desde la plaza de Castilla al norte al final de Méndez Álvaro al sur y desde plaza de España al oeste y la calle de Doctor Esquerdo al este.
Si la contaminación supera los niveles establecidos por la UE, el Ayuntamiento podría decidir que en esta zona no se pueda aparcar en las plazas azules -para visitantes- o incluso no se pueda circular en absoluto, aunque el alcalde está convencido de que jamás será necesario En cuanto a la introducción de consideraciones ambientales en el Servicio de Estacionamiento Regulado (SER), se concreta en la introducción en las ordenanzas fiscales municipales para 2010 de la exención del pago en los parquímetros para los vehículos 100% eléctricos y de pila de combustible, que dispondrá de una tarjeta de aparcamiento específica.
Paralelamente se están estudiando otras bonificaciones en el ámbito del SER para aquellos vehículos con tecnologías menos contaminantes, dentro de los límites que fija la normativa estatal sobre tasas y precios públicos.
Respecto a los taxis, Ruiz-Gallardón ha anunciado que el Ayuntamiento planteará en la negociación de la nueva Ordenanza del sector que, entre los requisitos técnicos para que un vehículo sea homologado, se incluyan límites de emisión tanto de CO2 como de óxidos de nitrógeno.
Esta medida se justifica, ha indicado, en que los 16.000 taxi de Madrid representan la segunda fuente de emisión de NO2 de la ciudad (13,6%). EFE
La contaminación atmosférica podría desencadenar apendicitis en los adultos, según un estudio de las universidades de Calgary y Toronto en Canadá que se publican en la revista ‘Canadian Medical Association Journal’.
Los investigadores examinaron a 5.191 adultos que ingresaron en el Hospital de Calgary, el 52 por ciento de ellos entre abril y septiembre, los meses más calurosos del año en Canadá y en los que la población pasa más tiempo en el exterior de sus viviendas.
La teoría dominante de la causa de la apendicitis ha sido la obstrucción de la entrada del apéndice pero esta teoría no explica las tendencias de apendicitis en los países desarrollados y en desarrollo. Los casos de apendicitis aumentaron en gran medida en los países industrializados en el siglo XIX y a inicios del XX, después disminuyeron hacia mitad y finales de siglo, coincidiendo con la legislación para mejorar la calidad del aire. La incidencia de la apendicitis ha crecido en los países en desarrollo a medida que se vuelven más industrializados.
Los investigadores utilizaron los datos de contaminación del aire de la agencia ambiental de Canadá y determinaron los niveles de ozono, dióxido de nitrógeno y contaminantes del aire junto con la temperatura. Descubrieron asociaciones entre los niveles elevados de ozono y dióxido de carbono y la incidencia de apendicitis entre los grupos de edad y género. Un número mayor de hombres que de mujeres desarrollaba el trastorno.
Según explica Gilaad Kaplan, de la Universidad de Calgary y director del estudio, “por razones inexplicables, los hombres son más propensos que las mujeres a tener apendicitis. Los hombres podrían ser más susceptibles a los efectos de la contaminación atmosférica externa porque son más dados a ocupaciones que se desempeñan en el exterior”. Sin embargo, los investigadores señalan que errores en las clasificaciones de los datos podrían explicar algunas de estas diferencias.
Aunque se desconoce cómo la contaminación del aire podría aumentar el riesgo de apendicitis, los autores sugieren que los contaminantes podrían desencadenar respuestas inflamatorias y recomiendan la realización de posteriores estudios para determinar este vínculo.
Respirar a diario en una ciudad ahumada por los tubos de escape de los coches no sólo afecta a los pulmones sino que puede tener efectos devastadores en la salud cardiovascular. Según un estudio realizado en cinco ciudades europeas, entre ellas Barcelona, un total de 16.000 muertes anuales podrían evitarse si se redujera la contaminación atmosférica a los niveles que recomiendan las autoridades internacionales. El informe, presentado ayer en el marco del Congreso Europeo de Cardiología, que se celebra estos días en la capital catalana, demuestra que las partículas ultrafinas de polución -que proceden de los vehículos de motor- pueden pasar directamente de los pulmones al torrente circulatorio y causar daños severos en la pared de las arterias.
El profesor Roberto Elosua, coordinador del grupo de investigación de epidemiología y genética cardiovascular del Instituto Municipal de Investigación Médica de Barcelona, indicó ayer que «en las ciudades con un alto índice de contaminación hay más ingresos por infarto agudo de miocardio y otras patologías». «Todos sabemos que vivir cerca de una autopista aumenta el riesgo de infarto», añadió Elosua.
Según el estudio, si Barcelona o Madrid mantuvieran el nivel de contaminación recomendado se reducirían en 1.800 los ingresos hospitalarios anuales por enfermedad cardiovascular y respiratoria y en 3.500 las muertes.
La Universidad de Cantabria ha desarrollado una patente para la gestión integral del estiércol del ganado vacuno lechero, sobre el tratamiento de la fracción líquida de este residuo, tras un proyecto realizado en colaboración con la Consejería de Medio Ambiente del Gobierno de Cantabria.
El catedrático de Ingeniería Química del Departamento de Ingeniería Química y Química Inorgánica de la UC, José Luis Rico Gutiérrez destacó la importancia de esta iniciativa, con la que se ha llegado a un “grado de eliminación muy considerable” de la carga contaminante de estos residuos, de los que este sistema permite su reutilización o su vertido de acuerdo a las normativas establecidas.
Así lo explicó durante la ponencia ‘Resultados en la gestión integral de los residuos de vacuno lechero’, dentro del curso de verano ‘Desarrollo sostenible de las explotaciones de ganado vacuno lechero. Gestión integral del estiércol, obtención de biogás’, que la Universidad de Cantabria (UC) imparte en la sede estival de Suances.
Asimismo, José Luis Rico Gutiérrez señaló que durante su proyecto se centraron en la fracción líquida del estiércol, “porque esta parte; debido a su fluidez, a la orografía de nuestra Comunidad Autónoma, así como a su pluviometría, es la más contaminante puesto que discurre por el campo, terminando siempre por alcanzar los acuíferos superficiales y subterráneos”.
El experto en ingeniería química incidió en la importancia de solucionar este problema de gestión del estiércol en el ámbito territorial de Cantabria, porque “el sector ganadero en nuestra región se considera una parte fundamental del sector primario”.
“En números, el sector de ganado vacuno cántabro posee aproximadamente 300.000 cabezas de ganado, las cuales generan anualmente 4.700.000 toneladas de estiércol, con un contenido de nitrógeno y de fósforo, de unas 20.700 y 3.800 toneladas, respectivamente” agregó el docente.
El Gobierno impulsa la producción de “energías alternativas” para la Argentina.
Funcionarios del gobierno provincial se reunieron en Buenos Aires con representantes de las empresas SOLARTEC S.A., IMPSA y Grupo Guascor, dedicadas a la generación de energía renovable, con el fin de avanzar en la elaboración de proyectos de energía solar, eólica y biomasa, que serán presentados en la licitación abierta por la Secretaría de Energía de la Nación mediante el programa GENREN. El secretario de Obras Públicas, Juan Fernando Cárbel, detalló que esta licitación pública nacional prevé que ENARSA compre la energía con generación alternativa para ser entregada al mercado eléctrico argentino.
“Ecogranic” es un producto altamente ecológico no sólo en sus funciones, sino también en su composición,  ya que, además del cemento de Cemex, el 20% de la materia prima que lo integra procede de áridos reciclados garantizando, de este modo, la persistencia de recursos naturales y la eliminación de la contaminación derivada del tratamiento de dichas materias.
La Universidad de Twente (Países Bajos), uno de los centros más avanzados en investigaciones ambientales avala la eficacia de estas nuevas losas en sus laboratorios, creadas por la empresa Pavimentos de Tudela y fabricadas con cemento elaborado por Cemex.
La compañía Pavimentos de Tudela, especialista en pavimentos de exterior antideslizantes, acaba de crear “Ecogranic”, un pavimento de exterior que, por las características de sus componentes, es capaz de absorber las emisiones contaminantes a la atmósfera.
El proyecto de investigación para concebir este producto único en el mercado comenzó hace tres años en el departamento de I+D de la compañía y ha sido analizado y verificadas sus cualidades por la Universidad de Twente (Países Bajos). Estas nuevas baldosas están elaboradas con cemento de la compañía Cemex.
“Ecogranic”, incorpora en su cara superficial un potente y eficaz fotocatalizador que, tras reaccionar ante la presencia de luz, transforma los óxidos nitrosos provenientes en su mayor parte de la combustión de los vehículos de automoción y otros contaminantes orgánicos, en partículas inocuas tanto para la salud humana como para el entorno natural.
El fotocatalizador acelera la velocidad de un proceso natural llamado fotocatálisis, una técnica de oxidación similar a la fotosíntesis de las plantas.  La efectividad de este producto viene avalada por los ensayos realizados en laboratorio de acuerdo a la norma ISO 22197-1:2007, que indican que la nueva losa es capaz de descomponer hasta un 68% de óxidos nitrosos.
Además,  “Ecogranic” es un producto altamente ecológico no sólo en sus funciones, sino también en su composición,  ya que, además del cemento de Cemex, el 20% de la materia prima que lo integra procede de áridos reciclados  –especialmente de los sectores de la construcción e industrial– garantizando, de este modo, la persistencia de recursos naturales y la eliminación de la contaminación derivada del tratamiento de dichas materias.
Pavimentos Tudela ha querido dar un paso más hasta conseguir que la nueva losa “Ecogranic” tenga un efecto permanente,  es decir, que no sufra ningún tipo de variación a lo largo del tiempo y pueda contribuir a reducir las emisiones contaminantes a la atmósfera durante toda su vida útil.
Si se pavimentase con “Ecogranic” una superficie equivalente a un campo de fútbol, se eliminaría la contaminación generada por más de 4.000 vehículos a lo largo de un año o el equivalente a la emitida por un vehículo que diera más de 900 vueltas al mundo.
Activistas de Greenpeace protestaron, en la madrugada de ayer (13 de julio 2009), contra las operaciones de trasvase de combustible realizadas en el fondeadero C del Puerto de la Bahía de Algeciras (Cádiz), en aguas próximas al Parque Natural del Estrecho de Gibraltar. Una decena de miembros de Greenpeace se acercaron, a bordo de una lancha neumática, hasta una gabarra que trasvasaba combustible a un buque. Los activistas de Greenpeace escribieron “España contamina” en el casco de la gabarra
La Agencia Estatal de Meteorología (AEMET) facilitará a partir de este verano la información detallada sobre los efectos de la contaminación del aire de las ciudades en las zonas rurales (calidad del aire de fondo), que se recoge en 13 observatorios repartidos por la Península y Baleares, concretamente en San Pablo de los Montes (Toledo), según adelantó este organismo, dependiente del Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino.
De este modo, se espera que “antes de final de junio” se pueda acceder a los distintos radares del país y disponer de los datos del día en curso y de los días anterior y posterior. Así, el jefe del departamento de producción de la AEMET, Fermín Elizaga, explicó que el nivel de contaminación del aire de fondo mide la repercusión de la contaminación del medio ambiente en los lugares que no están sometidos a la acción del hombre, con el objetivo de vigilar la evolución transfronteriza de la contaminación del aire.
En ese sentido, señaló que la calidad del aire de fondo en España es “generalmente buena” y apenas supera los umbrales establecidos por la Unión Europea. Los datos que recogen los 13 radares españoles forman parte de la red española EMEP/VAG/CAMP, dedicada a la observación de la composición química de la atmósfera a escala regional lejos de las fuentes contaminantes y satisface los compromisos internacionales derivados de los programas del mismo nombre.
En concreto, el Programa Concertado de Seguimiento de Evaluación del Transporte a Gran Distancia de los Contaminantes Atmosféricos en Europa (EMEP) va dirigido a proporcionar a los países miembros de la UE información sobre la concentración y depósito de contaminantes atmosféricos, así como el transporte de los mismos y de los flujos a través de las fronteras nacionales.
Por su parte, el Programa de Vigilancia Atmosférica Global 1989 (VAT) forma parte del proyecto de Investigación de la Atmósfera y el Medio Ambiente, instituido para entender los cambios naturales y antropogénicos de la atmósfera, conocer las interacciones entre la atmósfera, el océano y la biosfera y para facilitar información científicamente fiable para el desarrollo de políticas medioambientales a nivel nacional e internacional.
El tercero de estos es el Programa Integral de Control Atmosférico (CAMP) tiene el objetivo de conocer los aportes atmosféricos a la región atlántica europea y estudiar sus efectos sobre el medio marino y es fruto del convenio Oslo-París de 1992 para la Protección del Medio Ambiente Marino del Atlántico Nordeste.
Así, las trece estaciones que forma parte de la citada red se ubican en San Pablo de los Montes (Toledo), Noja (La Coruña), Maó (Menorca), Víznar (Granada), Niembro-Llanes (Asturias), Campisábalos (Guadalajara), Cabo de Creus (Gerona), Barcarrota (Badajoz), Zarra (Valencia), Peñausende (Zamora), Els Torms (Lérida), El Saviñao (Lugo), Doñana (Huelva).
Estos observadores operan de forma continuada recopilando datos de ozono (O3), dióxido de azufre (SO2), dióxido de nitrógeno (NO2), y monóxido de nitrógeno (NO). Además recogen datos meteorológicos como la dirección y velocidad del viento, la radiación global, la presión, la temperatura, la humedad y la precipitación. Igualmente analizan diariamente las precipitación (iones sulfato, nitrato, amonio, sodio, magnesio, calcio, cloro, hidrógeno, potasio, pH y conductividad), excepto en la estación de Cabo de Creus, por su alta salinidad.
Asimismo, en estos lejanos centros meteorológicos se toman datos de captadores semiautomáticos como muestras diarias de aerosoles y de gases más aerosoles. Estas muestras son posteriormente trasladadas al Instituto de Salud Carlos III para su análisis.
Sobre la iniciativa, la directora general de Calidad y Evaluación Ambiental, María Jesús Rodríguez de Sancho, calificó en declaraciones a Europa Press de “muy positiva” la iniciativa de la AEMET, que “va en línea” con las exigencias mundiales y comunitarias que se están imponiendo.
Además, recordó que la calidad del aire tiene una influencia “muy directa” en el porcentaje de las enfermedades respiratorias ya que sus deficiencias causaron unas 16.000 muertes tempranas sólo en España. “Es importante disponer de datos científicos fidedignos para evaluar la efectividad de los planes”, subrayó.
LA CONTAMINACIÓN DEL AIRE ES TRASNACIONAL
Reiteró que reducir la contaminación ambiental es “muy importante” porque el aire no conoce fronteras e independientemente de dónde se genere la contaminación ésta se traslada por la atmósfera dañando de forma transnacional. “La contaminación española puede afectar a países como Portugal y Francia o viceversa”, dijo. Por ese motivo señaló que España y Portugal están trabajando para hacer un modelo ibérico único.
Hasta ahora, incidió en que los datos que la AEMET pondrá a disposición de los ciudadanos próximamente en su página web ya están al alcance del Gobierno y de las comunidades autónomas, para que las administraciones los utilicen a la hora de acometer políticas y estrategias para mitigar la contaminación del aire y cumplir así con los programas europeos e internacionales, como los programas de la Organización de Naciones Unidas (ONU).
“Siempre es necesaria una mayor divulgación para llegar a todos y cada uno de los ciudadanos”, destacó Rodríguez de Sancho, al tiempo que pidió a la AEMET –en general a otras instituciones relacionadas con estos temas– a hacer un “esfuerzo de divulgación importante, porque esos datos a veces son muy técnicos”. “Que la información sea bien entendida por el público”, reclamó.
En este sentido, expuso que en España se dan fenómenos meteorológicos específicos que afectan a la calidad del aire y puso como ejemplo la influencia en estos días de la carga de polvo africano que afecta a la península. “En estos momentos podemos estar incumpliendo los niveles aconsejables de partículas por ese motivo”, indicó.
Por último, reconoció que la administración todavía tiene “bastante que trabajar” en esta materia, especialmente sobre los óxidos de nitrógeno, en los que influye sustancialmente el tráfico rodado. Para ello, recordó la Estrategia de Movilidad Sostenible aprobada por el Gobierno el pasado 30 de abril, que dará base al futuro desarrollo legislativo de una movilidad que sea sostenible, porque “hay muchas alternativas para garantizar los servicios de movilidad de los ciudadanos pero con un menor impacto sobre el medio ambiente”.
