biomasa. Articulos con la Etiqueta: biomasa
A continuación puedes leer artículos que se publicaron bajo la etiqueta biomasa. Puedes navegar a traves de ellos pulsando en su titulo
Un grupo de científicos de la Universidad de León ha presentado recientemente un proyecto para la creación de un centro de investigaciones que permita experimentar con la gasificación de Biomasa, un sistema innovador que emplea …
 
En el transcurso de esta semana, más precisamente del 27 al 29 de octubre, se está llevando a cabo en la localidad española de Valladolid la quinta edición de la Expobioenergía 2010.
Dentro de los temas …
Enel con las energías renovables. Enel Green Power (EGP) es la filial de energía verde de Enel.  La noticia en el mundo de la economía y las energías renovables es que  Enel Green Power ofertará …
ENCE tiene previsto construir la planta de energía de biomasa más grande de España. La compañía contará con el apoyo de instituciones públicas de Andalucía y la planta dispondrá de una potencia de 50 megavatios.
…
Tal como ya lo hemos hecho desde El Blog Verde, ahora desde Erenovable también nos parece oportuno hacer un resumen de los acontecimientos más importantes ocurridos durante el primer semestre de este 2010, en medio …
Navarra está dispuesta a apostar por energías renovables. El principal objetivo es impulsar la instalación de energía solar térmica, energía solar fotovoltaica, energía eólica, energía geotérmica y energía de biomasa.
Esta iniciativa para desarrollar una política …
Las energías renovables utilizan flujos inagotables de energías procedentes de fuentes naturales como, por ejemplo, el sol, el viento o el aire. Las energías renovables son las energías del presente y del futuro.
Estas energías …
Se trata de un flamante proyecto llamado “Asistencia al desarrollo de sistemas de producción de biomasa de microalgas basados en fotobiorreactores”. Este proyecto de investigación en microalgas se pondrá en marcha tras el convenio firmado …
Enel Green Power es una compañía de Enel Group que se dedica a desarrollar y a manejar la generación de energía procedente de fuentes renovables a nivel internacional.
Imagen: Google
La Consejería de Medio Ambiente tiene prevista la instalación de 10.000 megavatios destinados a energía éolica en Castilla y León. El Gobierno regional apoya esta decisión con la idea de fomentar la microgeneración y de …
Se trata de una planta experimental que será capaz de capturar dióxido de carbono. Esta experiencia se llevará a cabo en Cubillos y será construída por la Fundación Ciudad de la Energía (Ciuden).
Imagen: josem.rus
Sabemos lo importantes que son las energías renovables y lo importante que es que cada día crezca más y más su utilización en el mundo entero. Por ello, más allá del intento que hacemos para …
Una vivienda puede ahorrar entre un 72% y un 78% de energía. Esto es posible, aunque sí dependerá de la zona climática en la que se halle la vivienda. Por supuesto, para lograrlo es necesaria …
En los últimos años, España se ha posicionado como uno de los líderes en energías renovables.  España ya puede ser considerada como referente mundial en energías renovables y esto significa incidir de modo directo sobre …
Según dos estudios recientes sobre el futuro de la energía eólica en España, todo indica que se esperan los mejores augurios para este tipo de energía. La energía eólica puede representar el 30% de la …
Según lo expresado en el día de hoy por Luis García Benedicto, responsable de proyectos en el Departamento de Biomasa y Residuos del Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía (IDAE), la energía …
El ciclo del agua en la biosfera se basa especialmente en la evaporación de una parte ínfima de los océanos por la energía solar. Este agua forma las precipitaciones, parte de las cuales cae en …
Ya hace algunos días te comentábamos que nos encontrábamos ante unas semanas sumamente activas y llamativas en lo que a la presentación e inauguración de nuevas instalaciones de energías renovables se refiere. Y de hecho, …
Hace algunos días nuestros compañeros de El Blog Verde nos hablaban de la energía de la biomasa, que es –precisamente- aquella energía renovable que proviene de la denominada como biomasa (materia orgánica que tiene su …
Desde Estados Unidos nos llega una noticia sumamente interesante y positiva, que tiene especialmente que ver con la inversión de una importante cantidad de dinero en la investigación genética sobre biocarburantes.
En esta ocasión, Tom …
Tal y como ha sido recientemente expresado en El Blog Verde, que siempre cuida el medio ambiente, ahora Groenlandia pretende utilizar la carne aceitosa de los tiburones como nueva fuente de biocombustible.
Imagen: guitarfish
El hidrógeno es el elemento más simple y más abundante del universo. Se puede hallar mucho hidrógeno en su estado natural. El hidrógeno es fuente de energía alternativa.
Imagen: soschilds
Página 1 de 21 2 »
Patrocinadores
