Puerto Madryn: realizan hoy una jornada en defensa del agua, contra el saqueo y la contaminación
Por III FASP
Jornadas Latinoamericanas del 10 al 14 de diciembre de 2010
El agua como derecho esencial para la vida por la vida y la dignidad, contra el saqueo y la contaminación
Marcha – arte – movilización
Concentramos en la plaza San Martín
Arrancamos con música, malabares, teatro, expresándonos en favor de la vida! Vengan en familia!!!
¡Levantemos nuestras voces!
La Meseta está habitada y no es zona de sacrificio
La Ley 5001 prohíbe la explotación
A cielo abierto, no a su derogación
Denunciamos la contaminación del agua como delito de lesa humanidad.
¡Fuera megamineras del Chubut!
UAC / Unión de Asambleas Ciudadanas
y la Minería Nuclear en todas sus formas
Los ciudadanos del territorio argentino decimos NO a la minería química con la modalidad a "cielo abierto" y a la minería radiactiva en todas sus modalidades (cielo abierto o por galerías).
Pedimos la nulidad y derogación de la Ley de Inversiones Mineras (Ley Nacional 24.196) y normas complementarias.
Exigimos la derogación y anulación por parte de la República Argentina del "Tratado de Integración Minero Argentino-Chileno".
Reclamamos el cierre definitivo y la recomposición del ambiente, según el art. 41 de la Constitución Nacional, de todas las minas abandonadas y aquellas que están funcionando y no respetan la ley general del ambiente (ley nº 25675).
Pedimos previa autorización expresa para la utilización de recursos hídricos compartidos de las poblaciones de las provincias potencialmente afectadas por un emprendimiento minero que se expresarán por referéndum y demandamos la participación de la autoridad ambiental nacional en caso de efectos ínter-jurisdiccionales.
Pedimos se respeten estrictamente los principios ambientales preventivo, precautorio y de sustentabilidad contenidos en la ley general del ambiente y la sanción de caducidad de las concesiones mineras en caso de incumplimiento.
Reclamamos la detención y prisión de los empresarios mineros que contaminan el medio ambiente con sus delitos y la misma condena para los funcionarios públicos cómplices.
Denunciamos los planes nucleares que se fomentan desde el gobierno y enriquecen a los empresarios mineros que desarrollan emprendimientos mineros radiactivos.
Reclamamos expresa "Licencia Social" y participación ciudadana real y efectiva previas a los procesos de autorización de actividades mineras.
¡Sí a la vida y a la dignidad! ¡No al saqueo, destrucción y contaminación!
Invertimos muchas horas diarias y tenemos costos cada vez más difíciles de solventar.
No recibimos ningún aporte de empresas o subsidios estatales y afrontamos todos los gastos de nuestros bolsillos.
Esto nos permite una total independencia para publicar información y opiniones.
Si consideran que le resulta útil nuestro esfuerzo, y está dentro de sus posibilidades, pueden colaborar periódicamente con pequeñas sumas que nos ayudarán a cubrir parte de nuestros gastos.
Gracias.
Número de CBU: 0150515301000125154557
COLABORACIONES
RECIBE INFORMACION EN TU MAIL
Si deseas recibir información mediante un sólo correo diario con resúmenes de lo publicado, manda un mail a norbercosta@gmail.com con tu nombre y la dirección de correo en la que deseas recibir la información.Una vez que seas miembro de la lista de correos de google MOVIDA AMBIENTAL, podrás leer e imprimir los mensajes que te interesen, podrás iniciar debates, publicar páginas y subir y bajar archivos
VOLVER A ARGENTINA CONTAMINADA
