Palabras clave relacionadas a este buzz
biodiversidad perdida objetivo ambiente detener europea union ministros ue decada europeos retrasa retrasar frenar acordado plantearon plan taller politicas integracion enkarterrialde europa reunion bilbao fecha informacion util plazo deberia especies
Más buzz
6
4
Temas asociados
5
Los ministros europeos de Medio Ambiente han acordado retrasar una década el objetivo que se plantearon de detener en 2010 la pérdida de biodiversidad en la Unión Europea. La falta de instrumentos, la aplicación incompleta de las normas sobre espacios protegidos y la insuficiente integración de la biodiversidad en otras políticas son factores que han hecho imposible cumplir el objetivo de parar...
7
Los ministros europeos de Medio Ambiente acordaron hoy retrasar una década, hasta 2020, el objetivo de detener la pérdida de biodiversidad en la Unión Europea, que debería haberse cumplido este año. La falta de instrumentos apropiados, la aplicación incompleta de las normas sobre espacios protegidos y la integración insuficiente de consideraciones sobre la biodiversidad en otras políticas son...
EUROPA PRESS La Asociación de Desarrollo Rural de la comarca vizcaína de las Encartaciones (Enkarterrialde), en representación de la Oficina 21 comarcal, participó el pasado día 9 de este mes en Gernika en el taller 'Herramientas para la integración de la biodiversidad en las políticas municipales', el primero que se realiza de este tipo en el Estado, con el objetivo de "recoger información útil"...
En 2002 los líderes mundiales se pusieron unos objetivos para proteger la biodiversidad y frenar su pérdida con una fecha límite: el año 2010 . Ese año ha llegado y los objetivos no se cumplieron. Más de un tercio de las especies que conocemos están en peligro de extinción. El cambio climático y las acciones del hombre amenazan la diversidad de la naturaleza. Por eso la Asamblea General de las...
Los ministros europeos de Medio Ambiente han fijado una visión a largo plazo para 2050 para que la biodiversidad y los servicios de los ecosistemas sean protegidos, valorados y restaurados. Antes de esa fecha, en 2020, el objetivo de la UE será detener la pérdida de la biodiversidad y la degradación de los servicios de [...]
En la reunión de este lunes en Bruselas En ellas se fija una visión a largo plazo para el año 2050 y un objetivo intermedio en 2020 para detener la pérdida de la biodiversidad y la degradación de los servicios de los ecosistemas y restaurarlos. El Consejo de Ministros de Medio Ambiente de la Unión Europea ha adoptado en su reunión de este lunes las conclusiones en materia de
Unión Europea Contra pérdida de la biodiversidad Los llamados 27, a través de sus ministros de Medio Ambiente se comprometerán mañana lunes a detener la pérdida de la biodiversidad en la Unión Europea en 2020. Este nuevo plazo se fija tras constatarse que el objetivo inicial de frenar ya en 2010 la extinción de especies naturales no [...]
