Palabras clave relacionadas a este buzz
biodiversidad mundial actividades especies internacional seo naturales espana espacios celebrara diversidad espanola educativas biologica accion sociedad ecologistas europa entorno bio traves veo identificaran marco press ornitologia birdlife motivo daimiel parque
Más buzz
6
4
Temas asociados
4
El Centro de Visitantes del Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel, (Ciudad Real), uno de los puntos MADRID/TOLEDO, 21 May. (EUROPA PRESS) - La Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) celebrará el Día Mundial de la Biodiversidad, mañana, a través de actividades educativas (VEO-BIO) en 20 espacios naturales de "toda" España donde identificarán especies del entorno en el marco de un...
3
EUROPA PRESS Catedrático de Zoología de la Complutense de Madrid abre la sesión hablando del papel de especies en la conservación de biodiversidad Caja Mediterráneo (CAM) reunirá desde hoy en Murcia, en su centro de Torre Guil, a los mejores ecólogos, naturalistas e investigadores del panorama nacional de España en unas jornadas monográficas sobre la biodiversidad y su conservación, ya que "entre...
El Centro de Visitantes del Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel, (Ciudad Real), uno de los puntos MADRID/TOLEDO, 21 May. (EUROPA PRESS) - La Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) celebrará el Día Mundial de la Biodiversidad, mañana, a través de actividades educativas (VEO-BIO) en 20 espacios naturales de "toda" España donde identificarán especies del entorno en el marco de un...
EUROPA PRESS El programa tendrá lugar, entre otros parajes, en el embalse de Rioseco del Parque Natural de Redes (Asturias) La Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) celebrará el Día Mundial de la Biodiversidad, mañana, a través de actividades educativas (VEO-BIO) en 20 espacios naturales de "toda" España, entre ellos el Delta del Ebro, donde identificarán especies del entorno en el...
EUROPA PRESS El Centro de Visitantes del Parque Nacional de Las Tablas de Daimiel, (Ciudad Real), uno de los puntos La Sociedad Española de Ornitología (SEO/BirdLife) celebrará el Día Mundial de la Biodiversidad, mañana, a través de actividades educativas (VEO-BIO) en 20 espacios naturales de "toda" España donde identificarán especies del entorno en el marco de un itinerario autoguiado, según ha...
Mañana 22 de mayo celebramos el Día Internacional de la Biodiversidad , un aldabonazo en nuestras conciencias al terrible empobrecimiento en que estamos sumiendo al planeta. Cada hora se extinguen tres especies únicas , resultado de largos procesos evolutivos a lo largo de millones de años, 130 al día, 30.000 al año. Es ley de vida, se dirán algunos. Sí, pero no a esta velocidad, mil veces más...
Como ya muchos nos temíamos, el pasado miércoles día 19 de mayo, el Gobierno de Canarias de Coalición Canaria con el apoyo del Partido Popular, han aprobado la vergonzosa proposición de ley del Catálogo Canario de Especies Protegidas . Un catálogo contra natura que se opone a la voluntad popular, a los informes científicos y a la más simple y llana razón. Un nuevo catálogo de especies protegidas...
Hoy, en EE.UU. , se celebra el “ Endangered Species Day ” ( Día de las Especies en Peligro), una jornada de carácter naturalista que no sólo busca la protección de animales, sino también de plantas. De hecho, de las 1.324 especies en peligro que existen actualmente en Estados Unidos, 750 son plantas y 574 son animales. Es una jornada oficial en tanto que es promovida y celebrada por un organismo...
T.E.L : 4 min. 60 seg. El 22 de mayo se celebra el Día Mundial de la Biodiversidad en el Año Internacional, declarado por Naciones Unidas para celebrar la diversidad de la vida en un planeta que estamos descuidando. La amplísima variedad de seres vivos sobre el planeta es el resultado de miles de millones de años de Evolución de la Naturaleza , pero también de la influencia -cada vez mayor- del...
