Este tema lo escogí porque me parece muy  relevante ya que afecta nuestro entorno, y no sólo  eso, es más, nosotros lo afectamos y surgen las  consecuencias que podrían acabar con nuestro hogar  "el planeta tierra ".  En esta investigación se hablará de  "La contaminación ambiental ", el por  qué de la contaminación ambiental, sus consecuencias y  posibles soluciones . Tratando de generar un poco de conciencia ambientalista en la sociedad .
Introducción.
" La Contaminación atmosférica es  cualquier cambio en el equilibrio de estos componentes, lo cual  altera las propiedades físicas y químicas del aire ", de  acuerdo con el Dr. Omar Romero Hernández, profesor del ITAM. Es decir cualquier cambio en la naturaleza del aire que se genere se  denomina contaminación. Estos cambios, como ya se ha  dicho con en la naturaleza, ya que los genera un agente  externo no natural como la combustión empleada para obtener calor ,  generar energía eléctrica o movimiento , ya que emite gases contaminantes, siendo este uno de los  principales.
En México la contaminación  atmosférica aparece con más frecuencia en las  zonas de alta densidad demográfica o industrial. Otros principales agentes  contaminantes son las emisiones causadas por los  vehículos, el cual representa el 65% de las  emisiones anuales de contaminantes en el país, las  emisiones del transporte urbano, emisiones industriales  gaseosas, emisiones Industriales en polvo como cementos,  yeso, etc., basurales y quema de basura , Incendios forestales, fumigaciones aéreas (líquidos  tóxicos en suspensión), derrames de petróleo ( Hidrocarburos gaseosos), entre  otros.
Como todos sabemos el agua es esencial para la vida. Sin el agua los  seres vivos no podríamos existir. Pero el ser humano  se ha empeñado en contaminarla. Las sustancias como  los residuos químicos, gasolinas o petróleos  pueden contaminar el agua de la superficie y el suelo cuando se mezclan en alguna de las etapas del ciclo del  agua.
La contaminación química sucede cuando productos orgánicos como detergentes  aniónicos y ácidos grasos e inorgánicos en  forma de iones de sulfatos, fosfatos, nitratos, cloruros y  bicarbonatos entre otros muchos, son arrojados al agua. Los  principales contaminantes del agua son los deshechos  industriales, el uso de plaguicidas y fertilizantes  agrícolas, y el uso doméstico.
Según investigaciones de Discovery Channel no  sólo estos contaminantes afectan el agua sino que  tienen efectos tóxicos sobre el organismo, como los  plaguicidas, hidrocarburos, arsénico, mercurio ,  plomo, selenio y cadmio entre otros muchos.
"La contaminación del suelo es el  desequilibrio físico, químico o  biológico del suelo, debido   principalmente al inadecuado manejo de residuos  sólidos y líquidos", de acuerdo con  Vanessa Joachín Bolaños, autora del texto " Análisis de Suelos ".
La contaminación de los suelos se produce  por sustancias químicas y basura .  Las sustancias químicas pueden ser de tipo  industrial o domésticas, ya sea a través de  residuos líquidos, como las aguas residuales de las  viviendas, o por contaminación atmosférica,  debido al material en forma de partículas que luego  cae sobre el suelo cuando llueve.
Entre los principales contaminantes del suelo se  encuentran los metales pesados como cadmio y plomo, presentes en el ambiente y que como antes mencionado pueden afectar algunos procesos biológicos, debido a que no son degradables como los  componentes orgánicos.
Otra causa de contaminación del suelo es la  tala excesiva de árboles . Nuestros bosques se  desvanecen y con ellos todas las especies que los habitan.  Acorde con investigaciones de Greenpeace "el ritmo de deforestación que padece  México es uno de los más intensos del  planeta". La tala desmedida ha provocado que los seres  vivos tanto como personas y animales que dependen de los bosques y selvas, se vean afectados en  su modo de vida.
"México es uno de los países con  mayor biodiversidad en el planeta, y una gran  parte de esa biodiversidad depende de los bosques y  selvas".
Nuestras culturas ancestrales viven en estos ecosistemas , y han aprendido a utilizar los  suelos sin dañarlos. Forma de vida que nosotros  deberíamos aprender. Todo esto esta en riesgo . Sin  tomar en cuenta que la deforestación provoca una  disminución en el suministro de agua, no sólo  a nivel local, sino a nivel nacional. Rompiendo el  equilibrio climático a nivel regional e incluso  planetario, siendo esto peligrosos por que es un riesgo  climático global.
En México, la principal causa de  deforestación es el cambio de uso de suelo para  convertir los bosques en potreros o campos de cultivo. Esa  práctica ha sido fomentada por todos los niveles de gobierno , que sólo han visto los  bosques y las selvas como terrenos ociosos, sin poder entender sus múltiples beneficios ni su carácter vital.
Otro factor que atenta contra los bosques es la  tala ilegal, un problema grave en nuestro país pues  se estima que el 70% del mercado nacional de madera tiene procedencia ilegal.
Causas de la  Contaminación.
Las consecuencias de la contaminación son  muchas, y como sabemos todas son malignas. En  México, sobre todo en el Distrito Federal, la que  más provoca daños es la contaminación  ambiental. Es por eso que me enfocaré en las  consecuencias que provocan las emisiones de  vehículos y fábricas.
Las consecuencias en la salud por  la presencia de Dióxido de Sulfuro y Dióxido  de Nitrógeno, que son dos de los agentes más  perjudiciales para la salud, son desde irritación de  ojos, nariz y garganta hasta infecciones  respiratorias, como bronquitis y neumonía . Y a largo plazo puede  significar infecciones respiratorias crónicas,  cáncer de pulmón, problemas cardíacos e incluso daño cerebral y en el sistema nervioso.
Siendo todo esto muy alarmante, ya que el Banco Mundial clasificó la ciudad de México  como una de las más altas en la emisión de  las sustancias tóxicas antes mencionadas. "La  contaminación ambiental representa una de las  amenazas mas severas para la población infantil en los centros  urbanos del mundo’’, según el  artículo "En la ciudad de México: Riesgos de la contaminación ambiental para la  población infantil" del periódico Reforma. Debido a que la exposición continua al aire  contaminado puede afectar el crecimiento pulmonar  infantil.
Otra de las consecuencias es la  debilitación del esperma en los hombres  jóvenes y maduros, según un estudio de la Universidad de Nápoles. En este  estudio se analizaron 85 hombres que se encontraban en  contacto directo a gases vehiculares, por más de 6  horas y a otros 85 hombres de la zona que no estaban en  contacto por tanto tiempo ,  como un referente.
Los resultados demostraron que el 9 por ciento de  los individuos casados expuestos a la contaminación  no tenía hijos, mientras que solo el 1.6 por ciento  del otro grupo no  poseía descendencia.
En este estudio también se detecto una  relación entre la cantidad de esperma y la cantidad  de plomo en la sangre .  Además según Claudia Macedo Ram írez en su artículo  "Daña contaminación fertilidad  masculina’’ del periódico Reforma, "se  estima que el 10 por ciento de las parejas mexicanas tiene  algún problema reproductivo a lo largo de su vida en  común." Esto nos confirma del grave daño que  puede ocasionar la exposición a contaminantes y lo  urgente que es que esto se solucione.
Mario Molina, Premio Nóbel de  Química 1995, egresado de la UNAM e investigador del  Tecnológico de Massachussets nos advierte que de no  disminuir o controlar la emisión de gases, en  cualquier ciudad del mundo, la temperatura del globo terráqueo se  elevaría en más de 5 grados, siendo esto  terrible para la estabilidad del ambiente.
Entonces, como podemos ver, la  contaminación ambiental, ha dejado de ser un  problema local o regional, para convertirse en un problema  de nivel global; ya que al continuar con la emisión  de gases contaminantes, tales como el dióxido de carbono ,  por medio vehicular, quema de combustibles fósiles o  la tala y quema de bosques, etc., es muy alarmante, ya que  la acumulación de este gas , junto  con otros, atrapa la radiación solar cerca de la  superficie terrestre, causando un calentamiento global denominado, Efecto  Invernadero.
Este efecto podría, en los próximos  45 años, "aumentar el nivel del mar lo suficiente  para inundar ciudades costeras en zonas bajas y deltas de  ríos. También alteraría  drásticamente la producción agricultural  internacional." (Causas del Cambio Global Climático,  Calentamiento Global y Efecto Invernadero ).
Consecuencias de  la Contaminación.
En la ciudad de México ya se han tomado  medidas preventivas y correctivas, algunas de ellas no han  sido tan eficaces como el "hoy no circula", sin embargo el  uso de gasolina sin plomo ha dado resultados, ya que se han  visto mejoras en la población infantil de la ciudad  porque sus niveles de plomo en la sangre se han reducido  significativamente.
También, se ha trabajado conjuntamente con  el Banco y  mundial y otros organismos internacionales, en un proyecto para mejorar la calidad del aire entre los años 2000 y 2010.
En este proyecto, se pretende mejorar al sector de  transporte, incluyendo modernización,  regulación e inspección de emisiones,  incluyendo el uso de combustibles más limpios y  alternativos. Uno de estos combustibles, podría ser  el gas natural comprimido.
La conciencia pública también es un  elemento para disminuir la contaminación ambiental.  SIMA, un organismo en la ciudad de México, pone al  alcance de los ciudadanos los datos sobre la calidad del aire y de la radiación  ultravioleta.
Otra de las posibles soluciones, es encontrar métodos alternativos para la  producción de energía, y sustituir el uso del petróleo por otra sustancia menos,  mucho menos, dañina para el ambiente.
Soluciones para  evitar más contaminación.
Es muy importante que la gente mexicana haga  conciencia de la contaminación que produce. Y que no  solo afecta nuestra ciudad, ni a nuestro país sino a  nuestro mundo. Las autoridades deben hacerse cargo y  mantenerse al tanto de la gravedad de la situación.  Pero sobre todo fomentar en nuestros niños el amor por la naturaleza, la sana convivencia con ella y la  protección.
Tal vez no sea fácil reducir ahora, las  emisiones de dióxido de carbono, la tala de  árboles, la contaminación del agua, etc.,  pero si es más fácil que los niños se  acostumbren a no usar el carro si no se necesita, a cuidar  el agua, a reciclar. Y a lo mejor en un mañana, no  muy lejano, se respire un aire limpio, en nuestro  país.
A mí, sobre todo, el ver cómo las  autoridades no se han preocupado como debieran por estos  temas ecológicos, me entristece. Pero si el gobierno  no pone medidas, nosotros los ciudadanos debemos comenzar a  ponerlas, porque al fin y al cabo todos somos habitantes de  este gran planeta azul, que llamamos hogar. Hogar, que si  no hacemos algo, terminaremos por destruirlo. Porque  "Cuando el último árbol haya sido abatido,  cuando el último río haya sido envenenado,  cuando el último pez haya sido pescado, sólo  entonces nos daremos cuenta de que no se puede comer  el dinero ." Jefe Seattle, 1856.
Conclusión.
Bibliografía
Alvarado Héctor. "Llama Nóbel a controlar  emisión de contaminantes." El Norte, 15 Noviembre, 2002,  2. Latin American Newsstand. ProQuest. Biblioteca Digital del Tecnológico de Monterrey.
Joachín Bolaños Vanesa. "Análisis  de suelos ."
Macedo Ramírez Claudia. "Daña  contaminación fertilidad masculina." Reforma, 1 Mayo,  2003. Latin American Newsstand. ProQuest. Biblioteca  Digital del Tecnológico de Monterrey.
Pérez B. El Asesor de México.
"La contaminación del agua." Discovery Channel en español . http://www.discoveryespanol.com/water/
"Peligra un ecosistema fundamental." GreenPeace México. http ://www.greenpeace.org/mexico_es/campaigns/intro?campaign_id=437977
Ariadna Moncada Palafox
Comentarios
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
