La elaboración del presente trabajo monográfico se debe gracias al esfuerzo de dos  compañeros que con esmero y ahínco elaboraron esta monografía con la finalidad de dar un  aporte a la sociedad .
Esta investigación nos habla acerca del impacto  de la contaminación ambiental en nuestra salud , cuales son las causas  y como prevenir, las cuales han sido desarrolladas utilizando una metodología clara que hará que sea  de fácil comprender al público en  general.
Imploramos a la población en conjunta en tomar conciencia sobre  la problemática que afronto nuestra ciudad en  relación a la contaminación ambiental.
El estudio sobre este tema es muy importante por que  será aporte fundamental a nuestros conocimientos y  además una perspectiva para nuestros demás  compañeros; como también contribuirá a la  solución de este problema común.
Introducción
La presente monografía titulada: "La contaminación ambiental y su influencia en  la salud de la población de tumbes" brinda una amplia  noción sobre la problemática que afecta a nuestra  población tumbesina amenazada por los altos índices  de contaminación masiva que posee, y las consecuencias que  se originan debido a este problema. Esto hará posible  entender las diversas consecuencias que uno se expone debido a  este problema y así poder dar las soluciones al  caso.
Toda esta investigación se basó en la observación y en la recolección  de datos que nos brindaron todas las facilidades sobre el  caso.
La presente monografía esta dividida en dos  capítulos, el primer capítulo esta referido al  planteamiento del  problema y el segundo capítulo a bases teóricas  y antecedentes del problema.
La conclusión de La falta de información NO es el motivo por el cual no  se tomen medidas para el control y la  eliminación de la contaminación atmosférica.
Se tienen aparatos sofisticados que miden hora tras hora  los niveles de contaminación en diferentes puntos de la  ciudad; se conocen los tipos de contaminantes, sus fuentes y sus  cantidades; se sabe de los planes de contingencia que se tienen  que llevar a cabo cuando hay muchos contaminantes; pero todo esto  es independiente de lo que nosotros podemos realizar para  combatir la contaminación.
Actualmente el gobierno realiza  un plan piloto de  recolección de basura , en  donde se divide por días la recolección de los  diferentes tipos de basura , unos  días cartón, papel y aluminio ,  otros días desechos inorgánicos y el resto de los  días desechos orgánicos.
¿Nosotros contaminamos? Claro, con nuestros  automóviles, al fumar, con la combustión innecesaria de basura... Pero  nosotros tenemos la solución en nuestras manos, debemos  organizarnos y ser responsables y evitar aquellas actividades que  producen contaminación.
I. PLANTEAMIENTO DEL  PROBLEMA
1.1 FORMULACIÓN DEL  PROBLEMA
La contaminación Ambiental por años  viene siendo un factor determinante en la salud  pública de los pobladores tumbesinos; a consecuencia  de los gases contaminantes, residuos  sólidos y aguas servidas, se ha incrementando  enormemente debido a una falta de atención por parte de las autoridades y  concientización por parte de los pobladores.
¿Como influye la contaminación  ambiental en la salud de la población de  Tumbes?
1.2 PREGUNTAS DE  INVESTIGACIÓN
¿Cuáles son las causas de la  contaminación ambiental en tumbes?
¿Qué efectos tiene sobre la salud de la  población de tumbes?
¿Qué tipos de contaminación se  originan en tumbes?
¿Qué medidas preventivas hay que tomar  para solucionar la contaminación en
Tumbes?
1.3 OBJETIVOS
Los objetivos de  este problema planteado serán de acuerdo a las investigaciones realizadas y esta divido en:
1.3.2 OBJETIVOS  ESPECÍFICOS
Identificar los efectos que se producen en la salud  de la población de tumbesina
Saber los tipos de contaminación que se  originan en tumbes
Conocer e informar las medidas preventivas para  solucionar la contaminación ambiental en  tumbes
Identificar los agentes contaminadores del ambiente  tumbesino.
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Salud
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
