Palabras clave relacionadas a este buzz
emisiones gases efecto invernadero espana redujeron crisis energias economica debido renovables respecto aportacion co2 energetico informe mix evolucion gei cc preve presentado obreras oo comisiones cayeron anterior mantengan cambio climatico
Más buzz
5
5
4
4
Temas asociados
7
Las emisiones de gases de efecto invernadero en España disminuyeron un 8,7 por ciento en 2009 respecto al año anterior, debido básicamente a la crisis económica y a la aportación de las energías renovables, una situación parecida a la que se produjo en 2008.
5
El presidente boliviano, Evo Morales, entregará los días 6 o 7 de mayo próximo en la ONU las conclusiones de la Primera Conferencia Mundial de los Pueblos sobre Cambio Climático, anunció hoy el propio mandatario. En una reunión con la Confederación Sindical Única de Trabajadoreas Campesinos de Bolivia, Morales precisó que personalmente presentará al secretario general de la ONU, Ban Ki-Moon, el...
Las emisiones de gases de efecto invernadero en España disminuyeron un 8,7 por ciento en 2009 respecto al año anterior, debido básicamente a la crisis económica y a la aportación de las energías renovables, una situación parecida a la que se produjo en 2008.
4
La Comisión de Medio Ambiente, Agricultura y Pesca del Congreso de los Diputados aprobó hoy, por unanimidad y con competencia legislativa plena, el proyecto de Ley por el que se modifica y amplía el régimen de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero (GEI) e incluye al sector de la aviación en el régimen general. El texto será remitido ahora al Senado para que continúe su...
27/04/2010 El pabellón chileno de la ExpoShangai 2010 neutralizará la huella de carbón emitida durante todo el proceso de su construcción, iniciativa patrocinada y anunciada hoy por Fundación Chile y Celfin Capital. La medición de los gases de efecto invernadero serán procesados por SXC, primera bolsa climática del Hemisferio Sur y 100% privada, a través de protocolos internacionales,...
Calentamiento global, emisión de gases de efecto invernadero, nulas políticas tendientes al desarrollo de energías renovables. La historia de siempre. Probablemente se avecina la peor catástrofe ecológica de los Estados Unidos, tras el hundimiento de la plataforma Deepwater Horizon en el Golfo de México, el pasado 22 de abril de 2010. Los culpables tienen nombre [...]
La industria de la aviación es responsable del 2% de las emisiones de gases de efecto invernadero. Este es un dato que, de un tiempo a esta parte, ha calado lo suficiente en la opinión pública como para que las líneas aéreas hayan empezado a tomar medidas que laven un poco esa mala imagen. Ahora [...]
La mejor manera de no rendirse ante la verdad es conocerla. Esto no lo digo yo. La frase es de Foucault y es aplicable (por ejemplo) al cambio climático. Me da pudor mencionar el tema. Cuando lo nombro casi todos se ríen. Suponen que es un invento de los fanáticos de Greenpeace, una impostura fundamentalista, algo que ni siquiera está comprobado. Lamento ser portador de malas noticias. El cambio...
