En términos generales se entiende por contaminación al conjunto de efectos que  alteran la pureza del ambiente en el  que se desarrolla toda forma de vida. Suele estar asociado  con la acción de un agente químico o físico que produce, de  manera directa o indirecta, un efecto desfavorable para el hombre o su medio ambiente .
Sin embargo en el presente no se dispone de una sola  definición del término de contaminación que  haya sido adoptada con carácter universal. Algunos autores  hacen hincapié en el aspecto antropogénico de  la  contaminación, y solo consideran como tal aquella  causada por el hombre , en  tanto que otros expertos opinan que ciertos agentes  contaminantes, como los minerales radioactivos que en ocasiones se encuentran en altas  concentraciones, también pueden ser clasificados como  contaminantes de origen natural.
La mayor parte de las definiciones toma en cuenta los efectos  negativos que tiene la contaminación para la salud del hombre, la  pérdida de la biodiversidad y la interferencia sobre los funcionamientos de los procesos naturales de los ecosistemas ,  aunque en otros casos además se agregan los aspectos  estéticos o recreativos.
En 1967, el Consejo de Europa definía la contaminación del aire en los siguientes  términos: "Existe contaminación del aire cuando la  presencia de una sustancia extraña con la  variación importante en la proporción de los  constituyentes del mismo es susceptible de provocar efectos  perjudiciales o de crear molestias".
Que el aire es una de las necesidades básicas de la vida  sobre la Tierra es  un hecho conocido. Lo que quizás no sea valorado es hasta  qué punto necesitamos el aire más que el agua o los alimentos : una persona normal  toma 2,5 litros de agua y cerca  de 1,5 kg de alimentos por día, pero en ese mismo tiempo requiere entre 15 y 20 kg de aire atmosférico, esto  equivale a un volumen de  alrededor de 12 mil litros. Podemos seleccionar casi siempre el  agua que bebemos y los alimentos que ingerimos, pero no podemos  hacer lo mismo con el aire que respiramos. Ni siquiera podemos  prescindir de él por más de 3 minutos. La quinta  parte del aire que consumimos es oxígeno , sustancia absolutamente necesaria  para mantener la vida. Si nuestro sistema respiratorio nos sirve para transportar oxígeno hasta  la última célula viva de nuestro cuerpo, también lo hace para tomar de la atm ósfera  sustancias tóxicas.
El smog, esa "película" casi imperceptible que como un  difuso humo flota permanentemente en el aire que nos rodea, en  especial en las ciudades grandes, es producto de la  contaminación del aire provocada por los  automóviles, las fábricas y los gases que  originan decenas de productos que  utilizamos a diario.
Muchos desconocen o se niegan a reconocer que la polución  ambiental está envenenando nuestros alimentos, nuestro  agua, nuestro aire y nuestros cuerpos. Por sus partículas  contaminantes además de ser muy tóxica para los animales y las plantas , afecta  nuestros pulmones y particularmente a las personas que padecen asma , enfermedades bronquiales o  alérgicas.
La polución ambiental o contaminación del  medioambiente causada por los escapes de los autos y las  sustancias desprendidas por las industrias que no  están ubicadas en zonas alejadas de los centros urbanos y  las emanaciones de los productos usados domésticamente es  causante de un notable incremento de personas alérgicas en  todo el mundo.
El peligro va en aumento y afecta cada vez con más  virulencia nuestra calidad de  vida. Para tomar conciencia es  necesario saber que en la actualidad hay más de 400  millones de autos en el mundo. Mientras estos queman nafta y aceite producen aproximadamente el 10% de los gases de invernadero que  se lanzan a la atmósfera anualmente, entre ellos el que se  encuentra en mayor porcentaje es el dióxido de carbono .
Hasta la revolución industrial, la pureza de la atmósfera solo era  alterada por causas naturales, como las erupciones  volcánicas. En la actualidad la actividad del  hombre es para la atmósfera como un enorme volcán  que no para de introducir nuevas sustancias en el aire.   Pero existe una gran diferencia entre los gases de las erupciones  y los de las chimeneas y tubos de escapes . Estos  últimos son sustancias, en muchos casos extrañas,  que reaccionan entre si con los componentes naturales de la  atmósfera.
Contaminante
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
