Sustancias químicas orgánicas.- Petróleo , plásticos ,  plaguicidas, detergentes que amenazan la vida.
Sedimentos o materia suspendida.- Partículas insolubles  de suelo que enturbian el agua , y que son la mayor fuente de contaminación .
Sustancias radiactivas que pueden causar defectos  congénitos y cáncer.
Calor.- Ingresos de agua caliente que disminuyen el contenido  de oxígeno y hace a los organismos acuáticos muy  vulnerables.
Fuentes puntuales y no puntuales.
Las fuentes puntuales descargan contaminantes en  localizaciones específicas a través de  tuberías y alcantarillas. Ej.: Fábricas, plantas de tratamiento de aguas negras, minas, pozos  petroleros, etc.
Las fuentes no puntuales son grandes áreas de  terreno que descargan contaminantes al agua sobre una  región extensa. Ej.: Vertimiento de sustancias  químicas, tierras de cultivo, lotes para pastar  ganado, construcciones, tanques sépticos.
Contaminación de ríos y lagos.
Las corrientes fluviales debido a que fluyen se recuperan  rápidamente del exceso de calor y los  desechos degradables. Esto funciona mientras no haya sobrecarga  de los contaminantes, o su flujo no sea reducido por  sequía, represado, etc.
Contaminación Orgánica.- En los lagos,  rebalses, estuarios y mares, con frecuencia la dilución es  menos efectiva que en las corrientes porque tienen escasa  fluencia, lo cual hace a los lagos más vulnerables a  la  contaminación por nutrientes vegetales (nitratos y  fosfatos) (eutroficación).
Control de la eutroficación por cultivos.
Métodos de prevención:
Usar un tratamiento avanzado de los desechos para remover  los fosfatos provenientes de las plantas industriales y de  tratamiento antes de que lleguen a un lago.
Prohibir o establecer límites bajos de fosfatos  para los detergentes.
A los agricultores se les puede pedir que planten árboles entre sus campos y aguas superficiales.
Métodos de limpieza:
Retirar o eliminar el exceso de maleza.
Controlar el crecimiento de plantas nocivas con herbicidas  y plaguicidas.
Bombear aire para oxigenar lagos y rebalses.
Como con otras formas de contaminación, los métodos de  prevención son los más efectivos y los más  baratos a largo plazo.
Contaminación térmica de corrientes fluviales  y lagos.
El método más usado para enfriar las plantas de vapor  termoeléctricas consiste en tirar agua  fría desde un cuerpo cercano de agua superficial, hacerlo  pasar a través de los condensadores de la planta y devolverla calentada al mismo cuerpo de agua. Las  temperaturas elevadas disminuyen el oxígeno  disuelto en el agua. Los peces adaptados a una temperatura particular pueden morir por choque térmico ( cambio drástico de temperatura del agua).
La contrapartida de la contaminación térmica es  el enriquecimiento térmico, es decir, el uso de  agua caliente para producir estaciones más larga de pesca comercial, y reducción de las cubiertas de hielo en las  áreas frías, calentar edificios, etc.
Reducción de la contaminación térmica  del agua.
Usar y desperdiciar menos electricidad .
Limitar el número de plantas de energía que  descarguen agua caliente en el mismo cuerpo de agua.
Entregar el agua caliente en un punto lejano de la zona de  playa ecológicamente vulnerable.
Utilizar torres de enfriamiento para transferir el calor  del agua a la atm ósfera.
Descargar el agua caliente en estanques, para que se  enfríe y sea reutilizada.
Contaminación del océano.
El océano es actualmente el "basurero del  mundo", lo cual traerá efectos negativos en el  futuro.
La mayoría de las áreas costeras del mundo  están contaminadas debido, sobretodo, a las descargas de  aguas negras, sustancias químicas, basura , desechos  radiactivos, petróleo y sedimentos. Los mares más  contaminados son los de Bangladesh, India ,  Pakistán, Indonesia, Malasia, Tailandia y Filipinas.
Delfines, leones marinos y tortugas de mar, mueren cuando  ingieren o se quedan atrapados por tazas, bolsas, sogas y otras  formas de basura plástica arrojadas al mar.
Contaminación con petróleo.
Los accidentes de  los buque-tanques, los escapes en el mar (petróleo que  escapa desde un agujero perforado en el fondo marino), y  petróleo de desecho arrojado en tierra firme  que termina en corrientes fluviales que desembocan en el mar.
Efectos de la contaminación con  petróleo.
Depende de varios factores; tipos de petróleo (crudo o  refinado), cantidad liberada, distancia del sitio de  liberación desde la playa, época del año,  temperatura del agua, clima y  corrientes oceánicas. El  petróleo que llega al mar se evapora o es degradado  lentamente por bacterias . Los hidrocarburos orgánicos volátiles del petróleo matan  inmediatamente varios animales ,  especialmente en sus formas larvales.
Otras sustancias químicas permanecen en la superficie y  forman burbujas flotantes que cubren las plumas de las aves que se  zambullen, lo cual destruye el aislamiento térmico natural  y hace que se hundan y mueran. Los componentes pesados del  petróleo que se depositan al fondo del mar pueden matar a  los animales que habitan en las profundidades como cangrejos,  ostras, etc., o los hacen inadecuados para el consumo humano.
Control de la contaminación marina con  petróleo.
Métodos De Prevención:
Colectar aceites usados en automóviles y  reprocesarlos para el reuso.
Prohibir la perforación y transporte de  petróleo en áreas ecológicamente  sensibles y cerca de ellas.
Aumentar en alto grado la responsabilidad financiera de  las compañías petroleras para limpiar los  derrames de petróleo.
Requerir que las compañías petroleras pongan  a prueba rutinariamente a sus empleados.
Reglamentar estrictamente los procedimientos de seguridad y operación de las refinerías y plantas.
Métodos De Limpieza:
Usar helicóptero con láser para quemar los  componentes volátiles del petróleo.
Usar barreras mecánicas para evitar que el  petróleo llegue a la playa.
Bombear la mezcla petróleo - agua a botes  pequeños llamados "espumaderas", donde máquinas especiales separan el petróleo del agua y bombean el  primero a tanques de almacenamiento .
Aumentar la investigación del gobierno en las  compañías petroleras sobre los métodos  para contener y limpiar derrames de petróleo.
Contaminación del agua freática y su control .
El agua freática o subterránea es una fuente  vital de agua para beber y para el riego agrícola. Sin  embargo es fácil de agotar porque se renueva muy  lentamente. Cuando el agua freática llega a contaminarse  no puede depurarse por sí misma, como el agua superficial  tiende a hacerlo, debido a que los flujos de agua freática  son lentos. También hay pocas bacterias degradadoras,  porque no hay mucho oxígeno.
Debido a que el agua freática no es visible hay poca conciencia de  ella.
Escapes o fugas de sustancias químicas desde  tanques de almacenamiento subterráneo.
Infiltración de sustancias químicas  orgánicas y compuestos tóxicos desde rellenos  sanitarios, tiraderos abandonados de desechos peligrosos y  desde lagunas para almacenamiento de desechos industriales  localizados por arriba o cerca de los acuíferos.
Infiltración accidental en los acuíferos  desde los pozos utilizados para inyección de gran  parte de los desechos peligrosos profundamente bajo  tierra.
Métodos de prevención:
Monitorear los acuíferos.
Disponer controles más estrictos sobre la  aplicación de plaguicidas y fertilizantes.
Requerir que las personas que usan pozos privados para  obtener agua de beber hagan que se examine ese líquido  una vez al año.
Control de la contaminación del agua  superficial.
Contaminación por fuentes no  puntuales..
La principal fuente no puntual de la contaminación del  agua en la agricultura .  Los agricultores pueden reducir drásticamente el  vertimiento de fertilizantes en las aguas superficiales y la  infiltración a los acuíferos, no usando cantidades  excesivas de fertilizantes. Además deben reducir el uso de  plaguicidas.
Contaminación por fuentes puntuales: tratamiento de  aguas de desecho.
En muchos PSD y en algunas partes de los PD, las aguas negras  y los desechos industriales no son tratados . En vez  de eso, son descargados en la vía de agua más  cercana o en lagunas de desechos donde el aire, luz solar y los  microorganismos degradan los desechos. El agua permanece en una  de esas lagunas durante 30 días. Luego, es tratada con  cloro y bombeada para uso en una ciudad o en granjas. En los PD,  la mayor parte de los desechos de las fuentes puntuales se  depuran en grados variables . En  áreas rurales y suburbanas las aguas negras de cada casa  generalmente son descargadas en una fosa séptica.
En las áreas urbanas de los PD, la mayoría de  los desechos transportados por agua desde las casas, empresas ,  fábricas y el escurrimiento de las lluvias, fluyen a  través de una red de conductos de  alcantarillado, y van a plantas de tratamiento de aguas de  desecho. Algunas ciudades tienen sistemas separados para el desagüe pluvial, pero en otros los  conductos para estos dos sistemas están combinados, ya que  esto resulta más barato. Cuando las intensas lluvias  ocasionan que los sistemas de alcantarillado combinados se  derramen, ello descarga aguas negras no tratadas directamente a  las aguas superficiales.
Cuando las aguas negras llegan a una planta de tratamiento,  pueden tener hasta tres niveles de purificación. El tratamiento primario de aguas negras es un proceso para  separar desechos como palos, piedras y trapos.
El tratamiento secundario de aguas negras es un proceso  biológico que utiliza bacterias aerobias.
El tratamiento avanzado de aguas negras es una serie de procesos químicos y físicos especializados, que disminuye la  cantidad de contaminantes específicos que quedan  todavía después del tratamiento primario y  secundario.
Antes de que el agua sea descargada desde una planta de  tratamiento de aguas negras se desinfecta. El método usual  es la cloración. Otros desinfectantes son el ozono,  peróxido de hidrógeno y luz ultravioleta. El  tratamiento común de las aguas negras ha ayudado a reducir  la contaminación del agua de la superficie, pero los  ambientalistas señalan que es un método de salida  limitado e imperfecto, que eventualmente es sobrepasado por  más personas que producen más desechos.
Disposición en tierra de efluentes y sedimentos de  aguas negras.
El tratamiento de aguas negras produce un lodo viscoso  tóxico, que se debe disponer o reciclar como fertilizante  para el terreno. Antes de su aplicación el lodo debe ser  calentado para matar las bacterias nocivas.
Protección de las aguas costeras.
Métodos de prevención:
Utilizar sistemas separados de eliminación y  conducción de aguas pluviales y aguas negras.
Prohibir que se tiren al mar los sedimentos de las aguas  negras y los materiales peligrosos de dragados.
Proteger las áreas de costa que ya están  limpias.
Reducir la dependencia sobre el petróleo.
Usar los métodos indicados para evitar la  contaminación por petróleo.
Prohibir el arrojar artículos de plástico y  basura desde las embarcaciones de transporte  marítimo.
Métodos de limpieza:
Mejorar todas las plantas costeras de tratamiento de aguas  negras.
CAPITULO II
Color
El agua no contaminada suele tener ligeros colores rojizos, pardos, amarillentos o verdosos debido,  principalmente, a los compuestos húmicos,  férricos o los pigmentos verdes de las algas que  contienen..
Las aguas contaminadas pueden tener muy diversos colores  pero, en general, no se pueden establecer relaciones claras  entre el color y  el tipo de contaminación
Olor y sabor
Compuestos químicos presentes en el agua como los  fenoles, diversos hidrocarburos, cloro, materias  orgánicas en descomposición o esencias  liberadas por diferentes algas u hongos pueden dar olores y sabores muy fuertes al agua, aunque  estén en muy pequeñas concentraciones. Las  sales o los minerales dan sabores salados o metálicos, en ocasiones sin  ningún olor.
Temperatura
El aumento de temperatura disminuye la solubilidad de gases (oxígeno) y aumenta, en general, la de las sales.  Aumenta la velocidad de las reacciones del metabolismo , acelerando la  putrefacción. La temperatura óptima del agua  para beber está entre 10 y 14ºC.
Las centrales nucleares, térmicas y otras industrias contribuyen a la  contaminación térmica de las aguas, a veces  de forma importante.
Materiales en suspensión
Partículas como arcillas, limo y otras, aunque no  lleguen a estar disueltas, son arrastradas por el agua de  dos maneras: en suspensión estable (disoluciones  coloidales); o en suspensión que sólo dura  mientras el movimiento del agua las arrastra. Las  suspendidas coloidalmente sólo precipitarán  después de haber sufrido coagulación o  floculación (reunión de varias  partículas)
Radiactividad
Las aguas naturales tienen unos valores de radiactividad, debidos sobre todo a isotopos del K.  Algunas actividades humanas pueden contaminar el agua con  isótopos radiactivos.
Espumas
Los detergentes producen espumas y añaden fosfato  al agua (eutrofización). Disminuyen mucho el poder autodepurador de los ríos al dificultar la actividad  bacteriana. También interfieren en los procesos de  floculación y sedimentación en las estaciones  depuradoras.
Conductividad
El agua pura tiene una conductividad eléctrica  muy baja. El agua natural tiene iones en disolución  y su conductividad es mayor y proporcional a la cantidad y  características de esos electrolitos. Por esto se  usan los  valores de conductividad como índice aproximado  de concentración de solutos. Como la temperatura  modifica la conductividad las medidas se deben hacer a  20ºC
CAPITULO III
pH
Las aguas naturales pueden tener pH ácidos por el CO2 disuelto desde la  atmósfera o proveniente de los seres  vivos; por ácido sulfúrico procedente de  algunos minerales, por ácidos húmicos  disueltos del mantillo del suelo. La  principal substancia básica en el agua natural es el  carbonato cálcico que puede reaccionar con el CO2  formando un sistema tampón carbonato/bicarbonato.
Las aguas contaminadas con vertidos mineros o  industriales pueden tener pH muy ácido. El pH tiene  una gran influencia en los procesos químicos que  tienen lugar en el agua, actuación de los  floculantes, tratamientos de depuración, etc.
Oxígeno disuelto OD
Las aguas superficiales limpias suelen estar saturadas  de oxígeno, lo que es fundamental para la vida. Si  el nivel de oxígeno disuelto es bajo indica  contaminación con materia  orgánica, septicización, mala calidad del agua e incapacidad para mantener determinadas formas de  vida.
Materia orgánica biodegradable: Demanda Bioquímica de Oxígeno  (DBO5)
DBO5 es la cantidad de oxígeno disuelto requerido  por los microorganismos para la oxidación aerobia de  la materia orgánica biodegradable presente en el  agua. Se mide a los cinco días. Su valor da  idea de la calidad del agua desde el punto de vista de la  materia orgánica presente y permite prever cuanto  oxígeno será necesario para la  depuración de esas aguas e ir comprobando cual  está siendo la eficacia del tratamiento depurador en una planta.
Materiales oxidables: Demanda Química de Oxígeno  (DQO)
Es la cantidad de oxígeno que se necesita para  oxidar los materiales contenidos en el agua con un  oxidante químico (normalmente dicromato  potásico en medio ácido). Se determina en  tres horas y, en la mayoría de los casos, guarda una  buena relación con la DBO por lo que es de gran utilidad al no necesitar los cinco días de la DBO. Sin  embargo la DQO no diferencia entre materia biodegradable y  el resto y no suministra información sobre la velocidad de  degradación en condiciones naturales.
Nitrógeno total
Varios compuestos de nitrógeno son nutrientes  esenciales. Su presencia en las aguas en exceso es causa de  eutrofización.
El nitrógeno se presenta en muy diferentes formas  químicas en las aguas naturales y contaminadas. En  los análisis habituales se suele  determinar el NTK (nitrógeno total Kendahl) que  incluye el nitrógeno orgánico y el amoniacal.  El contenido en nitratos y nitritos se da por separado.
Fósforo total
El fósforo, como el nitrógenos, es  nutriente esencial para la vida. Su exceso en el agua  provoca eutrofización.
El fósforo total incluye distintos compuestos  como diversos ortofosfatos, polifosfatos y fósforo  orgánico. La determinación se hace  convirtiendo todos ellos en ortofosfatos que son los que se  determinan por análisis químico.
Aniones:
indican contaminación de origen industrial
en algunos casos se añaden al agua para la  prevención de las caries, aunque es una  práctica muy discutida.
Cationes:
contaminación con fertilizantes y heces
de efectos muy nocivos; se bioacumulan en la cadena  trófica; (se estudian con detalle en el  capítulo correspondiente)
Compuestos orgánicos
Los aceites y grasas procedentes de restos de alimentos o  de procesos industriales (automóviles, lubricantes,  etc.) son difíciles de metabolizar por las bacterias  y flotan formando películas en el agua que  dañan a los seres vivos.
Los fenoles pueden estar en el agua como resultado de contaminación industrial y cuando  reaccionan con el cloro que se añade como  desinfectante forman clorofenoles que son un serio problema  porque dan al agua muy mal olor y sabor.
La contaminación con pesticidas, petróleo  y otros hidrocarburos se estudia con detalle en los  capítulos correspondientes.
CAPITULO IV
Animales, plantas, microorganismos  diversos
Tipo de
Bacterias
Bacterias
Disentería
Diarrea. Raramente es mortal en adultos, pero produce  la muerte de muchos niños en países poco  desarrollados
Bacterias
Virus
Virus
Protozoos
Gusanos
La contaminación del agua (ríos, lagos y mares)  es producida, principalmente, por cuatro vías: vertimiento  de aguas servidas, de basuras, de relaves mineros y de productos químicos.1. Vertimiento de aguas servidas. La mayor  parte de los centros urbanos vierten directamente los  desagües (aguas negras o servidas) a los ríos, a los  lagos y al mar. Este problema es generalizado y afecta al mar  (frente a Lima y Callao, frente a Chimbote), a muchos ríos  (Tumbes, Piura, Santa, Mantaro, Ucayali, Amazonas, Mayo, etc.) y  a lagos (Titicaca, Junín). Los desagües contienen  excrementos, detergentes, residuos industriales, petróleo,  aceites y otras sustancias que son tóxicas para las  plantas y los animales acuáticos. Con el vertimiento de  desagües, sin previo tratamiento, se dispersan agentes  productores de enfermedades (bacterias, virus , hongos,  huevos de parásitos, amebas, etc.).
2. Vertimiento de basuras y desmontes en las aguas. Es  costumbre generalizada en el país el vertimiento de  basuras y desmontes en las orillas del mar, los ríos y los  lagos, sin ningún cuidado y en forma absolutamente  desordenada. Este problema se produce especialmente cerca de las  ciudades e industrias. La basura contiene plásticos,  vidrios, latas y restos orgánicos, que o no se descomponen  o al descomponerse producen sustancias tóxicas (el fierro  produce óxido de fierro), de impacto negativo.3.  Vertimiento de relaves mineros. Esta forma de  contaminación de las aguas es muy difundida y los  responsables son los centros mineros y las concentradoras. Es  especialmente grave en el mar frente a Tacna y Moquegua, por las  minas de cobre de  Toquepala; en los ríos Rímac, Mantaro, Santa, el  lago de Junín y todos los ríos de las ciudades  cercanas a centros mineros del Perú. Los relaves mineros  contienen fierro, cobre, zinc, mercurio ,  plomo, arsénico y otras sustancias sumamente  tóxicas para las plantas, los animales y el ser humano.  Otro caso es el de los lavaderos de oro , por el  vertimiento de mercurio en las aguas de ríos y quebradas.  Esto es de gravedad a nivel local, como en Madre de Dios y cerca  de centros auríferos.4. Vertimiento de productos  químicos y desechos industriales. Consiste en la  deposición de productos diversos (abonos, petróleo,  aceites, ácidos, soda, aguas de formación o  profundas, etc.) provenientes de las actividades industriales.  Este problema es generalizado cerca de los centros petroleros  (costa norte y selva), en las zonas de la industria de  harina y aceite de  pescado (Pisco - Paracas, Chimbote, Parachique, Paita), en las  zonas de concentración de industrias mineras (Oroya, Ilo),  y en zonas de industrias diversas (curtiembres,  textilerías, etc.).
Los relaves.
Los relaves (o cola) son desechos tóxicos  subproductos de procesos mineros y concentración de  minerales, usualmente una mezcla de tierra, minerales, agua y rocas .
Los relaves contienen altas concentraciones de químicos  y elementos que alteran el medio ambiente , por lo que deben ser transportados y almacenados en  "tanques o pozas de relaves" donde lentamente los contaminantes  se van decantando en el fondo y el agua es recuperada o  evaporada. El material queda dispuesto como un depósito  estratificado de materiales sólidos finos. El manejo de  relaves es una operación clave en la recuperación  de agua y evitar filtraciones hacia el suelo y napas  subterráneas, ya que su almacenamiento es  la única opción. Para obtener una tonelada de  concentrado se generan casi 30 toneladas de relave.
Dado que el costo de manejar  este material es alto, las compañías mineras  intentan localizar los "tanques o pozas de relave" lo más  cerca posible a la planta de procesamiento de minerales,  minimizando costos de  transporte y  reutilizar el agua contenida.
Las Pozas de Relave se conforman por Presas, que pueden  construirse por dos métodos, SPIGOT (descarga de grifos) y  el PADDOCK (cercos).
Las empresas mineras metálicas cuentan con plantas  concentradoras.
Una planta concentradora sirve para concentrar minerales de  plomo, zinc, cobre, etc.; hasta que su contenido  metálico alcance valores comerciales. Las etapas son  chancado y molienda (reducción progresiva de  partículas hasta tamaños menores a un  milímetro), seguida por el proceso de flotación  donde se separa la parte valiosa del mineral (concentrado) de la  ganga (parte no valiosa). La ganga, parte no  valiosa, producto de la  etapa de flotación se denomina RELAVE; contiene  aproximadamente de 20 a 25 % de sólidos. En la  mayoría de los casos contiene gran cantidad de  sólidos, mineral de ganga (mineral que no tiene valor  económico), reactivos químicos de  flotación.
De ahí la importancia de tratar adecuadamente los  relaves impidiendo sus efectos nocivos
CAPITULO VI
La explotación de los recursos minerales que se encuentran en la superficie, en el subsuelo, en  los lechos de los ríos, en la plataforma continental y en  el fondo del océano, tales como carbón, hierro , cobre,  plata, oro, plomo, zinc, arena, caliza, etc.; es una actividad de  la cual depende el bienestar de la humanidad y exige la  aplicación de procesos industriales específicos.  Pero, esta capacidad de extraer minerales con frecuencia da lugar  a modificaciones rápidas del ecosistema circundante superando su capacidad de auto depuración,  creando la contaminación ambiental .
Contaminación  Minero-Metalúrgica
En la Región de La Libertad , la  principal contaminación es la del agua al arrojar las  empresas mineras los relaves a los ríos y por ende al mar.  Actualmente es preocupante la Contaminación del río  Moche.
Fuentes
Efluentes líquidos de las canchas de relaves.
Efluentes líquidos generados en los procesos  metalúrgicos.
Drenaje de agua de mina.
En los últimos años se ha acentuado la  preocupación de los daños causados por la actividad  minera a la naturaleza .  Uno de los factores que afectó el desarrollo de  las actividades mineras es que se les catalogó, durante  muchos años como labores que contaminan. Pero se ha  demostrado que tomando las precauciones necesarias es posible  explotar sin perjudicar el medio ambiente . En  la actualidad los involucrados en la explotación y los  responsables de la seguridad  ambiental se han unido para tomar medidas que eviten seguir  contaminando el planeta.
El Ministerio de Energía y Minas a través de la Dirección general de Asuntos Ambientales,  han establecido normas legales (  D.S. N° 016-93-EM del 24/04/93 ) con el fin de corregir,  evitar y/o mitigar los daños ocasionados y los que  pudieran ocasionar, las labores de explotación y  operación minero-metalúrgico, a través de  los Estudios de Impacto Ambiental (EIA) y los Programas de  Adecuación y Manejo Ambiental (PAMA).
Actualmente las compañías mineras de nuestra  región que se encuentran en operación, vienen  realizando grandes inversiones para dar cumplimiento a sus Programas de adecuación y  Manejo Ambiental (PAMA) y por otro lado las empresas que van a  iniciar o ampliar sus labores, están presentando sus  Estudios de Impacto Ambiental (EIA), que son expuestas en  Audiencias Públicas preferentemente en el sitio donde se  va a desarrollar el Proyecto . Es  así que en nuestra ciudad de Trujillo se han expuestos dos  EIA, uno de inicio de operación a la minera Milagrosa S.A.  ubicada en el Distrito de Simbal (Provincia de Trujillo) y otro  de ampliación de la concesión minera Antarki  N°3 perteneciente a la Minera Aurífera Santa Rosa  S.A., ubicada en el Distrito de Angasmarca (Provincia de Santiago  de Chuco ).
Uno de los problemas de  mayor controversia en la Región La Libertad en los  últimos años viene siendo la Contaminación  del Rio Moche, provocado por los vertimientos de los relaves  mineros que originan graves problemas ecológicos a nuestro  ecosistema.
Protección del medio ambiente en las  labores mineras
Tenemos a dos empresas mineras pioneras,  comprometidas en realizar importantes inversiones en estudios y  obras tendientes a reducir efectos contaminantes de su actividad  pero a la vez elevar sus niveles de productividad y  calidad de su rendimiento.
Minero Aurífera Retamas S.A.
Reducción de los niveles de  contaminación de la actividad minera
1. Los efectos nocivos de la contaminación  a causa de los desechos químicos puede revertirse en  indudables beneficios para el medio ambiente:
Rehabilitación de los depósitos de  relaves orientado a no atentar contra el ecosistema.- Los relaves  son depositados en terrenos áridos donde la posibilidad de  contaminar el medio ambiente son escasas. Una vez cerrada la mina  es cuando se inicia la rehabilitación, luego, durante un  período de 5 a 10 años se asegura su  estabilización física y  química, mediante lavados con agua dulce y el  sembrío de plantas forrajeras y árboles, entre otras técnicas .  Lograda la estabilización, el depósito de ralves  ingrea en " estado de  abandono", y se puede ya utilizar en agricultura, ganadería ,  etc.
2. Incorporación de sistemas de  control de contaminación a prueba de fallas:
- Construcción de pozas recolectoras de  efluentes líquidos con triple revestimiento a fin de  evitar la contaminación ambiental por fuga de dichos  efluentes. Este sistema incluye 300 mm de revestimiento de tierra  compactada de muy baja permeabilidad, sobre el cual habrá  dos sistemas de revestimiento sintético con dos sistemas  intercalados de recolección y recuperación de la  solución lixiviada.
- Construcción de un sistema de  revestimiento mixto en las unidades de lixiviación. Este  sistema consta de un revestimiento de tierra compacta de baja  permeabilidad cubierto por un revestimiento sintético  impermeable. Se coloca una capa amortiguadora para proteger el  revestimiento sintético y una capa de drenaje en la base  de la columna de mineral. Esta capa de drenaje ofrece un conducto  preferencial para la salida de los efluentes de la columna.
Actividades del Programa de  Adecuación y Manejo ambiental en la Región de  La Libertad
Empresa minera
Distrito de Quiruvilca
Provincia: Santiago de Chuco
Construcción de la nueva planta  de Tratamiento de aguas ácidas, permite mitigar  el impacto ambiental por la generación de aguas  ácidas.
Estabilización de las canchas de  relaves.
Recuperación de relaves  derramados.
Depósito para el relave de  flotación y cianuración.
Tratamiento de efluentes ácidos  provenientes de la mina.
Forestación de algunas  áreas con plantones de eucaliptos.
Sembrado de truchas en "Laguna  Blanca".
Todos estos proyectos en ejecución permitieron a  MARSA obtener el "Premio al esfuerzo por la  preservación al medio ambiente", otorgado el 10 de  mayo de 1 997 en el IV Simposium Nacional de Minería Aurífera.
CAPITULO VII
Objetivo de la Política Minera  Peruana: Desarrollar los recursos minerales racionalmente,  respetando el medio ambiente y creando condiciones para el  progreso del sector en un marco estable y armonioso para las  empresas y la sociedad .
Por lo tanto, la actividad minera debe sujetarse  al cumplimiento de normas de protección ambiental,  adecuando tanto las operaciones en  marcha a los niveles permisibles de afluentes, como las nuevas  operaciones a la utilización de métodos y  técnicas limpias.
La Constitución Política y  el Medio Ambiente.- La Constitución de 1993,  incorpora algunas normas ambientales bajo el Capítulo  "Del Ambiente y los Recursos Naturales ". Este incluye una  disposición que confirma el derecho humano a "gozar de  un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida"  y configura una necesaria voluntad del gobierno de proteger  el ambiente promoviendo el uso sostenible de los recursos  naturales.
El Ministerio de Energía y Minas.-  Es la " autoridad sectorial competente" a través de la Dirección  General de Asuntos Ambientales (DGAA) que brinda normas claras y  precisas sobre esta materia ordenando el aspecto de la producción . Por lo que las empresas han  iniciado la implementación de mecanismo de  corrección, mitigación y prevención de la  contaminación del medio ambiente en el que se desarrollan  sus actividades.
Reglamento para la protección  ambiental en la actividad minero-metalúrgica.- En  1 993, se promulgó el Reglamento para la  protección ambiental en la actividad  minero-metalúrgica, como un primer paso para lograr la  adecuación de las operaciones mineras a las normas  ambientales. La norma establece que las empresas mineras de  acuerdo a un cronograma establecido tienen la  obligación de presentar lo siguiente:
Programa de Monitoreo.- Muestreo sistemático con método y tecnología adecuada  al medio en que se realiza el estudio para evaluar la presencia  de contaminantes vertidos al medio  ambiente.
Evaluación Ambiental  Preliminar(EVAP).-Para identificar los problemas que genera  para el ambiente la actividad minera. Se sustenta en la  información recogida como parte del programa de  monitoreo.
Programa de Adecuación y Manejo  Ambiental(PAMA).- Contiene las acciones e  inversiones necesarias para incorporar a las operaciones  minero-metalúrgicas, los adelantos tecnológicos y/o  medidas alternativas que tengan como propósito reducir o  eliminar las emisiones o vertimientos, para poder cumplir con los  niveles máximos de contaminación permisibles  establecidos por la autoridad.
Estudios de Impacto Ambiental (EIA).- Los  estudios deben evaluar y describir los aspectos  físico-naturales, socio-económicos y culturales en  el área de influencia del proyecto, y prever los efectos y  consecuencias de su realización. Se indicarán las  medidas de previsión y control que habrán de  aplicarse para lograr el desarrollo armónico entre las  operaciones de la industria minera y el medio ambiente.
Participación ciudadana.- La participación ciudadana en la  aprobación de Estudios de Impacto Ambiental está  prevista en la Constitución Política del  Perú y en el Código Del Ambiente y los Recursos  Naturales. En el Sector Energía y Minas ha sido  reglamentada por Resolución Ministerial N°  335-96/EM/SG. Todos los estudios de Impacto Ambiental para nuevas  operaciones son sometidos a consulta pública. Para este  fin existe un procedimiento de  participación de los interesados, quienes son notificados  a través de publicaciones en diario oficial y diarios  locales. Ellos tienen derecho a recibir un resumen, a revisar los  estudios y a participar en las audiencias públicas  convocadas, en las cuales pueden por escrito o verbalmente hacer  observaciones a los proyectos. Estas deben ser absueltas por las  empresas, antes de la aprobación de las mismas.
La participación ciudadana en la  aprobación de los Estudios de Impacto Ambiental  está prevista en la Constitución Política  del Perú y en las normas legales.
CAPITULO VIII
El Ministerio de Energía y Minas, es el encargado de  controlar los niveles máximos permitidos de los  contaminantes en líquidos y gases y de supervisar que  estén dentro de niveles que no representen peligro directa  e indirectamente para los seres vivos.
1.   Niveles Máximos Permisibles para Efluentes Líquidos  en la Industria Minero-Metalúrgica.-
La Resolución Ministerial N° 11-96/EM/VMM fija los  niveles máximos permitidos de los efluentes  líquidos contaminantes donde se indica: " Es necesario  establecer los NIVELES MAXIMOS PERMISIBLES de los elementos  contenidos en los efluentes líquidos de la industria  minero-metalúrgica con la finalidad de controlar los  vertimientos producto de sus actividades y contribuir a la  protección ambiental".
Valores permisibles de Emisión  para Unidades Minero-Metalúrgicas
Parámetro
Mayor que 6, menor que 9
Sólidos suspendidos(mg/l)
pH
Mayor que 6, menor que 9
Solidos suspendidos(mg/l)
MUESTREADOR DE MATERIAL PARTICULADO
2. Niveles Máximos Permisibles de Elementos y  Compuestos presentes en Emisiones Gaseosas provenientes de las  unidades Minero-Metalurgicas.-
La Resolución Ministerial N°315-96/EM/VMM  establecen los niveles máximos permisibles  correspondientes a los elementos y compuestos presentes en las  emisiones gaseosas, así como a las partículas y  elementos metálicos arrastrados por estas, provenientes de  las Unidades Minero-Metalúrgicas, con la finalidad de  controlar las emisiones producto de sus actividades y contribuir  efectivamente en la protección ambiental.
Niveles Máximos Permisibles de  Calidad de Aire
Parámetro
Concentración Promedio Anual  (ug/m³)
Anhídrido Sulfuroso
Soluciones para la contaminación  por relaves de Junín.
Es complicado solucionar el problema de contaminación  por relaves una vez que ya existe, lo ideal sería  prevenirlo. Sin embargo, al parecer, en la región de  Junín, lo ideal casi nunca suele suceder, es por ello que  se han creado muchos proyectos destinados a disminuir o terminar  con esta contaminación. Además, como se menciona en  los textos anteriores, los relaves han ocasionado  contaminación en gran cantidad de sectores de  Junín, tanto en el suelo como en el agua. Por ello la  existencia de tantos proyectos, es necesario que se analice cada  situación y se busque la solución que mejor  convenga. Esta solución es un complejo proceso que suele  tardar años para que se vean resultados favorables, lo  cual depende del nivel de contaminación. Así que,  en el presente texto , se  tratará de explicar algunas de las soluciones que  mejor convendrían para prevenir y disminuir la  contaminación de Junín.
El agua es uno de los recursos de primera necesidad en todo  ser vivo; por ende, es deber de todos cuidarla. La  contaminación por relaves mineros en Junín es un  problema que afecta no solo a la flora y fauna de esta  zona, sino también a la especie humana. Por ello, la  minera metalúrgica de la Oroya ha desarrollado un plan de  recuperación ambiental para contrarrestar la  contaminación de los lagos y ríos en Junín.  Este plan consiste en desarrollar un sistema de  disposición en canchas de relave, recircular el agua en el  proceso productivo, manejar y tratar los residuos tóxicos,  y reutilizar las aguas de refrigeración . También, para el  desarrollo urbano se ha propuesto realizar un desagüe y red de  alcantarillado, y además construir pozos sépticos y  letrinas sanitarias. Otra solución eficaz es la  construcción de humedales. Esta nueva tecnología  tiene como propósito permitir el desarrollo de las  reacciones  químicas y biológicas naturales. Las plantas y  los microbios cumplen una función muy importante, pues están implicados en el proceso de  tratamiento de aguas residuales, correspondientes a esta nueva  tecnología. El área superficial que aportan las  plantas permite el desarrollo de los microbios, lo cual trae como  consecuencia la modificación de los nutrientes, metales y otros  compuestos. La tecnología de la construcción de  humedales se puede clasificar en dos: los sistemas de aguas  superficiales y los sistemas de aguas subterráneas. La  primera consiste en canales que se encuentran sobre la superficie  terrestre, sobre la cual emergen las plantas, que junto con las  velocidades desarrollan un ambiente propicio para la  sedimentación y filtración. Sin embargo, son los  biofilms los que transforman las sustancias tóxicas en  sustancias inofensivas. La segunda, el sistema de aguas  subterráneas, consiste en la filtración de las  aguas residuales por un medio poroso. Las plantas que se utilizan  en los humedales tienen la capacidad de descontaminar el agua de  residuos tóxicos, gracias a la obtención de  nutrientes y la creación de una rhizosphera oxidada, que  permite la obtención de áreas superficiales  fértiles.
Existen distintos métodos a través de los cuales  se puede lograr la rehabilitación de las aguas  subterráneas que se encuentran contaminadas. Antes de  llevar a cabo alguno de estos métodos, es necesario  realizar un estudio de la hidrogeología del lugar. En este  proceso, se utilizan piezómetros, instrumentos con los  cuales se pueden determinar las características del agua.  Los datos obtenidos  con este instrumento son necesarios para decidir, según el  costo económico y factibilidad , las  medidas de infiltración que son más convenientes.  Existen dos medidas que son los más utilizados, las  barreras de infiltración y los sistemas de retorno. Por un  lado, están las barreras de infiltración, que son  utilizadas como medidas de prevención de la  infiltración. Estas comprenden la construcción de  zanjas interceptadotas, muros de barro o cortinas de inyecciones.  Las zanjas interceptadotas son efectivas únicamente para  capas permeables que se encuentran a poca profundidad y son  económicas. Los muros de barro, debido a su alto costo, no  son recomendables para ser utilizados en terreno escarpado. Las  cortinas de inyecciones, a pesar de que tienen una efectividad  limitada por la permeabilidad del área, permiten la  construcción de barreras a grandes profundidades y no les  afecta la topografía del lugar. Por otro lado,  están los sistemas de retorno, que recolectan los flujos  de infiltración, por lo que retienen el agua contaminada  para que esta luego pueda ser tratada. Este sistema consiste en  zanjas o pozos de recolección. Las zanjas de  recolección son efectivas sólo para capas  permeables superficiales; sin embargo, no demandan una gran inversión de dinero y se  adaptan a cualquier tipo de depósito. Los pozos de  recolección, a diferencia de las zanjas, tienen una  profundidad ilimitada y son costosos. Además, la  efectividad de estos depende de las características del  agua.
Por otro lado, el cierre de depósitos de residuos por  lo general es una inversión costosa para las empresas  mineras. Debido a que es un complejo proceso que consiste en  neutralizar los relaves que se encuentran en las represas. Este  proceso reciben el nombre de método de  estabilización y solo se pueden llevar a cabo cuando los  relaves se encuentran concentrados en represas o  depósitos. En la actualidad, existen tres métodos  principales, los cuales son el enrocado, el químico y la  estabilización mediante cubierta vegetal. Este  último método es el más común y  más eficiente. Debido a que si se puede establecer una  cubierta vegetal que se perpetúe por sí sola, no  sólo se minimiza la erosión tóxica, sino también se consigue que la tierra vuelva a tener cierta apariencia natural y uso productivo. El  último paso de la cubierta vegetal es la  revegetación, que en caso de que los climas sean  favorables y los relaves tengan una composición  química fácilmente neutralizable, la  revegetación puede necesitar poco esfuerzo o puede ocurrir  por procesos naturales durante un periodo de tiempo razonablemente corto. Esta secuencia de revegetación se  basa principalmente en: primero preparación del  plantío, luego revegetación a corto plazo y  finalmente revegetación a largo plazo. No obstante, los  procedimientos  específicos son diferentes para cada depósito de  relaves y régimen climático.La contaminación  por relaves, como se mencionó anteriormente, es un  problema que afecta no solo al medio ambiente de Junín,  sino también a las especies que aquí habitan.  Así que, a pesar de que la mayoría de veces sea  imposible regresar el suelo y las aguas a su estado natural,  existen soluciones para disminuir su contaminación. Una de  ellas es un plan que consiste en desarrollar un sistema de  disposición en canchas de relave, recircular el agua en el  proceso productivo, manejar y tratar los residuos tóxicos,  y reutilizar las aguas de refrigeración, todo esto para  evitar la contaminación del agua, fundamental para el ser  humano. Otra solución para la contaminación de  Junín es utilizar los métodos a través de  los cuales se puede lograr la rehabilitación de las aguas  subterráneas. Finalmente existen los métodos de  estabilización, que neutralizan los relaves y que vuelven  aprovechable la tierra.
1. Después de analizar lo investigado, he llegado a la  conclusión de que la contaminación por parte del hombre es el  principal factor de deterioro de los ecosistemas .
Lamentablemente el afán de reducir costos en las  industrias, en la instalación de sistemas de  alcantarillados que procesen las aguas y la falta de conciencia  de la comunidad en  general son actitudes que  han ido envenenando nuestras aguas.
Es necesario, por lo tanto inculcar una conciencia  ecológica en las nuevas generaciones a fin de evitar que  simplemente acabemos de envenenar toda el agua del planeta.
2. La contaminación del agua es, por lo tanto, la  adición de materia extraña perjudicial que  deteriora la calidad del agua, tanto para consumo humano y de  animales como para la vida marina y el regadío de  tierras.
A pesar de la concienciación de los países  desarrollados en materia de medio ambiente, siguen siendo  importantes los niveles de contaminación de las aguas  próximas a los asentamientos humanos e industriales y  turísticos y siguen llegando a arroyos y ríos, los  vertidos de aguas residuales y con productos químicos,  tóxicos y microorganismos patógenos, que luego  desembocan a pantanos, lagos o a la mar.
La contaminación del agua es un problema local,  regional y mundial y está relacionado con la contaminación del aire y con el modo en que  usamos el recurso de la tierra.
3. La aparente abundancia del agua en el mundo ha dado la  impresión, en el pasado, de que se trataba de un bien  inagotable. Era también el más barato. En la mayor  parte de regiones el agua era gratuita. Todo ello ha conducido al  hombre a derrocharla. El riego se efectúa de forma  excesivamente generosa, hasta el punto de anegar los suelos y de  provocar una salinización secundaria. Las fugas en las redes de alimentación de agua  de las ciudades son enormes. El agua se considera en la  actualidad como un recurso económico del mismo valor que  los minerales, y debe ser administrada racionalmente. En el  origen de esta toma de conciencia aparece una importante  disminución de este recurso en múltiples puntos del  globo y, a partir de la mitad de la década de los setenta,  el crecimiento del coste de la energía. Se ha constatado  que la explotación irracional de un recurso de superficie  o subterráneo provoca déficit de agua y que esos  déficits tienden a aparecer en nuevos lugares y a menudo  varias veces por año. Es probable que los déficit  sean causados por la contaminación; en todos los casos,  comprometen el desarrollo urbano y económico.
Por último cabe mencionar que cada uno de los  habitantes de este planeta debemos de estar conscientes del  agotamiento de este vital liquido y debemos tomar en cuenta y  ejecutar los consejos y tareas mencionadas en esta  presentación.
Álvarez Cobeas, M. y otros. La calidad de  las aguas continentales españolas. Estado actual e investigación . Logroño:  Ediciones Geoforma, 1995. Obra técnica sobre el estado actual del agua en España .
Catalán, J. G. Química del  agua. Madrid :  Editorial Bellisco, 2ª ed., 1990. Obra  técnica sobre el agua; incluye bibliografía .
Domenech, Xavier. Química ambiental. El  impacto ambiental de los residuos. Madrid: Ediciones  Miraguano, 1993. Obra divulgativa sobre los residuos en  el agua, suelo y atmósfera.
Domenech, Xavier. Química de la hidrosfera.  Origen y destino de los contaminantes. Madrid: Ediciones  Miraguano, 1995. Libro sobre la  química del agua y distintos aspectos de su  contaminación.
García, Rafael y otros (editores). La  contaminación del mar: fuentes, toxicidad,  degradación y eliminación de  contaminantes. Oviedo: Universidad de  Oviedo, 1996. Obra de divulgación.
López Vera, Fernando. Contaminación  de las aguas subterráneas. Madrid:  MOPU, 1991. Breve obra divulgativa; incluye  bibliografía.
Mason, C. F. Biología de la  contaminación del agua dulce. Madrid: Editorial  Alhambra, 1984. Obra de carácter divulgativo; incluye  bibliografía.
Misch, Ann. Riesgos ambientales para la salud . Bilbao:  Ediciones Bakeaz, 1994. Toxicología relacionada con el agua.
MOPU. Contaminación agraria  difusa. Madrid: MOPU, 1984. Obra sobre los  problemas creados por el uso de plaguicidas y fertilizantes.
Pardos, Jose Luis. Los vertidos  radiactivos. Madrid: Editorial Tecnos, 1984. Obra  divulgativa sobre los residuos radiactivos en el mar; incluye  bibliografía.
Peres, J. M. La polución de las aguas  marinas. Barcelona: Ediciones Omega, 1980. Obra  divulgativa sobre la contaminación en el mar.
Pérez, J. A. y otros. Estudio sanitario del  agua. Granada: Universidad de  Granada, 1995. Manual práctico; incluye sección sobre la  contaminación y la salud.
Pesson, P. (editor). La contaminación de  las aguas continentales. Madrid: Ediciones Mundi- Prensa , 1979. Obra de carácter  divulgativo; incluye bibliografía.
Autor:
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
