INTRODUCCIÓN
La importancia que ha alcanzado la protección del medio ambiente en  las últimas décadas, ha generado una mayor  preocupación y participación por parte de la  mayoría de los países del mundo en generar y  propiciar políticas de protección para el medio ambiente .
En la actualidad, encontramos que la explotación  de los recursos naturales a modernizando sus técnicas ,  que conlleva una mayor cantidad de desechos que el medio ambiente  no puede procesar, con la misma velocidad con  la que se producen, ni que el hombre puede tolerar, ocasionando la contaminación del aire , agua , suelo y  perturbando el bienestar del ser humano y los demás seres  vivos que habitan en los ecosistemas .  Esto lleva consigo la destrucción de muchos ecosistemas y  por tanto una pérdida importante de la biodiversidad .  También se ve amenazado el futuro de las poblaciones  debido a las consecuencias que produce la contaminación .
La contaminación del agua puede ser de  múltiples formas, según la procedencia de los  desechos; por sedimentos, materia orgánica, biocidas, metales pesados y  otros elementos tóxicos que provocan distintos grados de  impactos sobre las características  físico-químicas propias del agua, sobre la flora,  la fauna y el hombre .
La contaminación de las aguas, cualquiera que  sea su naturaleza ,  provoca en las especies, en las estructuras o  en las relaciones tróficas, unas perturbaciones que  conducen a profundas alteraciones en los sistemas biológicos.
CAPÍTULO  I
1.1 FUNDAMENTACIÓN DEL PROBLEMA
La contaminación de las aguas del Rio Chili es  uno de los problemas más críticos de nuestra ciudad, así tenemos  que en la actualidad las aguas del rio chili se encuentran  altamente contaminadas por la emisión de desechos  industriales en sus aguas.
Desde Chilina, hasta el puente Tingo, se registra unos  50 puntos de vertimiento de aguas servidas domésticas,  comerciales e industriales que suman unos 30 l/s, aproximadamente  2 500 m3/día que representa un 2% del total de las aguas  residuales vertidas.
Puntos de vertimiento de aguas servidas en Alata,  Tiabaya, Congata, sumando un caudal aproximado de 1 200 l/s, esto  es 100 000 m3/día siendo un 10% de origen  industrial.
En el periodo seco y los años de sequías,  el caudal del río Chili ha descendido a 2,5 l/s, por lo  que el aporte de las aguas contaminadas llega a constituir el 40%  del volumen total,  con los consiguientes problemas para la salud de la población .
1.2 FORMULACIÓN DEL PROBLEMA
1.2 1 PROBLEMA PRINCIPAL
¿Cuáles son las instituciones locales y nacionales que tienen mayor responsabilidad en la protección de las  aguas del rio Chili?
1.2.2 PROBLEMAS SECUNDARIOS
¿Como podemos identificar cuales son las empresas ,  entidades o personas que tienen mayor responsabilidad en la  contaminación de las aguas rio chili?
¿Cuáles son las consecuencias que genera la contaminación de las aguas del rio chili en el medio  ambiente y en el ecosistema de  la ciudad de Arequipa?
1.3 JUSTIFICACIÓN, LIMITES Y  ALCANCES
1.3.1. JUSTIFICACIÓN
La necesidad de identificar las medidas adecuadas y  ejecutar un plan de  contingencia a efecto de salvaguardar de la contaminación  a las aguas del rio chili, es de vital importancia para la sociedad peruana. En vista que el alto grado de contaminación  actual a la cual esta sujeta el rio chili ha ocasionado que se  atente contra la biodiversidad y el ecosistema de esta cuenca  hídrica de nuestro país.
1.3.2. LÍMITES
Nuestra investigación se basara exclusivamente en  las consecuencias que produce la contaminación ambiental en las aguas del  rio chili y las consecuencias de esta contaminación para  con la población y ciudad de Arequipa, enfocándonos  dentro de un aspecto social, ético y  jurídico.
1.3.3. ALCANCES
La presente investigación permitirá  proponer medidas alternativas de solución respecto a la  problemática de las principales consecuencias que genera  la contaminación de las aguas del rio chili.
Entre estos aspectos consideramos los  siguientes:
La pérdida de la campiña y  áreas verdes.
La contaminación del río y el  deterioro de sus riberas.
La pobreza y baja rentabilidad de la actividad agropecuaria.
La pérdida de la identidad cultural local.
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
