Contaminación Ambiental
Se denomina contaminación ambiental a la presencia en  el ambiente de  cualquier agente (físico, químico o  biológico) o bien de una combinación de varios  agentes en lugares, formas y concentraciones tales que sean o  puedan ser nocivos para la salud , la seguridad o para  el bienestar de la población , o bien, que puedan ser  perjudiciales para la vida vegetal o animal, o impidan el uso  normal de las propiedades y lugares de recreación y goce de los mismos. La contaminación ambiental es también la  incorporación a los cuerpos receptores de sustancias  sólidas, liquidas o gaseosas, o mezclas de  ellas, siempre que alteren desfavorablemente las condiciones  naturales del mismo, o que puedan afectar la salud, la higiene o el  bienestar del público.
A medida que aumenta el poder del hombre sobre  la naturaleza y  aparecen nuevas necesidades como consecuencia de la vida en sociedad , el medio ambiente que lo rodea se deteriora cada vez más. El comportamiento social del hombre, que lo condujo a comunicarse por medio del lenguaje , que  posteriormente formó la cultura humana, le permitió diferenciarse de los demás  seres vivos. Pero mientras ellos se adaptan al medio ambiente  para sobrevivir, el hombre adapta y modifica ese mismo medio según sus  necesidades.
El progreso tecnológico, por una parte y el  acelerado crecimiento demográfico, por la otra, producen  la alteración del medio, llegando en algunos casos a  atentar contra el equilibrio biológico de la Tierra . No  es que exista una incompatibilidad absoluta entre el desarrollo tecnológico, el avance de la civilización y el mantenimiento del equilibrio ecológico, pero es importante que el hombre  sepa armonizarlos. Para ello es necesario que proteja los recursos renovables y no renovables y que tome conciencia de que  el saneamiento del ambiente es fundamental para la vida sobre el  planeta.
La contaminación es uno de los problemas ambientales más importantes que afectan a nuestro  mundo y surge cuando se produce un desequilibrio, como resultado  de la adición de cualquier sustancia al medio ambiente, en  cantidad tal, que cause efectos adversos en el hombre, en los animales ,  vegetales o materiales expuestos a dosis que sobrepasen los niveles aceptables en la  naturaleza.
La contaminación puede surgir a partir de ciertas  manifestaciones de la naturaleza ( fuentes naturales) o bien debido a los diferentes procesos productivos del hombre (fuentes antropogénicas) que  conforman las actividades de la vida diaria.
Las fuentes que generan contaminación de origen  antropogénico más importantes son: industriales  (frigoríficos, mataderos y curtiembres, actividad minera y  petrolera), comerciales (envolturas y empaques), agrícolas  (agroquímicos), domiciliarias (envases, pañales,  restos de jardinería) y fuentes móviles ( gases de combustión de vehículos). Como  fuente de emisión se entiende el origen físico o  geográfico donde se produce una liberación  contaminante al ambiente, ya sea al aire , al agua o al suelo .  Tradicionalmente el medio ambiente se ha dividido, para su  estudio y su interpretación , en esos tres componentes  que son: aire, agua y suelo; sin embargo, esta división es  meramente teórica, ya que la mayoría de los  contaminantes interactúan con más de uno de los  elementos del ambiente.
Tipos  de Contaminación Ambiental
Contaminación del agua: es la  incorporación al agua de materias extrañas, como  microorganismos, productos químicos, residuos industriales, y de otros tipos o aguas  residuales.
Contaminación del suelo: es la  incorporación al suelo de materias extrañas, como basura ,  desechos tóxicos, productos químicos, y desechos  industriales. La contaminación del suelo produce un  desequilibrio físico, químico y biológico  que afecta negativamente las plantas , animales  y humanos.
Contaminación del aire: es la adición  dañina a la atm ósfera de gases  tóxicos, CO, u otros que afectan el normal desarrollo de  plantas, animales y que afectan negativamente la salud de los  humanos.
• Desechos sólidos domésticos.
• Tala.
• Desagües de aguas negras o contaminadas al mar o  ríos.
Contaminación Ambiental según el  Contaminante.
Contaminación química : es  aquella en las que un determinado compuesto químico se  introduce en el medio.
Contaminación radiactiva: es aquella  derivada de la dispersión de materiales radiactivos, como  el uranio enriquecido, usados en instalaciones médicas o  de investigación , reactores nucleares de  centrales energéticas, munición blindada con metal  aleado con uranio, submarinos, satélites artificiales, entre otros, y que se produce por un accidente, por  el uso ó por la disposición final deliberada de los  residuos radiactivos.
Contaminación térmica: se refiere a  la emisión de fluidos a elevada temperatura ;  se puede producir en cursos de agua. El incremento de la  temperatura del medio disminuye la solubilidad del oxígeno en el  agua.
Contaminación acústica: es la  contaminación debida al ruido provocado por las actividades industriales, sociales y del transporte ,  que puede provocar malestar, irritabilidad, insomnio, sordera  parcial, y otros.
Contaminación electromagnética: es  la producida por las radiaciones del espectro  electromagnético que afectan a los equipos  electrónicos y a los seres vivos.
Contaminación lumínica: se refiere  al brillo o resplandor de luz en el cielo  nocturno producido por la reflexión y la difusión  de la luz artificial en los gases y en las partículas del  aire por el uso de luminarias ó excesos de iluminación , así como la  intrusión de luz o de determinadas longitudes de onda del  espectro en lugares no deseados.
Contaminación visual: se produce  generalmente por instalaciones industriales, edificios e  infraestructuras que deterioran la estética del medio.
Efectos de la Contaminación  Ambiental:
La contaminación ambiental de las grandes  ciudades afecta la salud cardiovascular. Se comprobó que  existe una relación directa entre el aumento de las  partículas contaminantes del aire de la ciudad y el  engrosamiento de la pared interna de las arterias (la  "íntima media"), que es un indicador de  aterosclerosis.
El efecto persistente de la contaminación del aire respirado, en un proceso silencioso de años, conduce finalmente al desarrollo de  afecciones cardiovasculares agudas, como el infarto . Al  inspirar partículas ambientales con un diámetro  menor de 2,5 micrómetros, ingresan en las vías  respiratorias más pequeñas y luego irritan las  paredes arteriales. Los investigadores hallaron que por cada  aumento de 10 microgramos por metro cúbico de esas  partículas, la alteración de la pared íntima  media de las arterias aumenta un 5,9 %. El humo del tabaco y el que  en general proviene del sistema de escape  de los autos producen  la misma cantidad de esas partículas.
Otro de los efectos es el debilitamiento de la capa de  ozono, que protege a los seres vivos de la radiación ultravioleta del Sol, debido a la destrucción del ozono  estratosférico por Cl y Br procedentes de la  contaminación; o el calentamiento  global provocado por el aumento de la concentración de  CO2 atmosférico que acompaña a la combustión  masiva de materiales fósiles.
Efectos de la Radioactividad
Los efectos de la radiactividad en los seres  vivos son dañinos para su integridad física . Pueden ser  inmediatos o tardíos, según la dosis. Cuando el  organismo humano recibe de golpe altas dosis de radiación,  puede sobrevenir la muerte .  Cantidades altas recibidas en fracciones pequeñas y  espaciadas producen efectos tardíos, como la leucemia,  cánceres, cataratas y otros procesos degenerativos. Dosis  bajas y espaciadas en el tiempo pueden  producir efectos tardíos o anormalidades en las  próximas generaciones.
El uso militar y comercial de la energía  nuclear representa un peligro inaceptable tanto por sus  emisiones rutinarias de radiactividad y los residuos que generan,  como por el riesgo de  accidente que su funcionamiento supone. Es preciso abandonar la energía nuclear .
Cambios Climáticos por la  Contaminación Ambiental:
El cambio climático, inducido por la actividad del ser humano,  supone que la temperatura media del planeta aumentó 0,6  grados en el S .XX. La temperatura media del planeta  subirá entre 1,4 y 5,8 grados entre 1990 y 2100. En el  mismo período, el nivel medio del mar aumentará  entre 0,09 y 0,88 metros. El aumento del S. XX no se ha dado en  ninguno de los últimos diez siglos.
El cambio climático acelerará la aparición  de enfermedades infecciosas, como las tropicales, que encontrarán  condiciones propicias para su expansión, incluso en zonas  del Norte. La Organización Mundial de la Salud advirtió que  es probable que los cambios locales de temperaturas y  precipitaciones creen condiciones más favorables para los  insectos transmisores de enfermedades infecciosas.
La atmósfera actúa como una trampa térmica y  este efecto invernadero aumenta con la concentración de  gases como el CO2. La actividad humana, la deforestación y, sobre todo, la quema de  combustibles fósiles incrementan la presencia de este gas en el  aire. La concentración atmosférica de CO2 se ha  incrementado.
La cubierta de nieve y hielo ha disminuido en un 10%  desde finales de los 60. Igualmente, se observa una  reducción de los glaciares a lo largo del S. XX. Ha  aumentado la temperatura superficial del océano y el nivel  del mar entre 0,1 y 0,2 m. en el S. XX (y que irá en  aumento amenazando de inundar a ciertos países).  También se registran cambios en el régimen de  lluvias, en la cubierta de nubes y en el patrón de  ocurrencia de fenómenos como la corriente cálida de  El Niño, que se ha vuelto más frecuente. Tal  aumento puede conducir a una mayor incidencia de enfermedades  transmitidas por el agua , como el cólera ,  y de las relacionadas con toxinas, como el envenenamiento por  mariscos.
La única forma de frenar la modificación del clima es  reducir drásticamente las emisiones de gases invernadero,  como el CO2. Es necesario presionar a los gobiernos y empresas mundiales, básicamente, para que reduzcan las emisiones de  CO2.
La incineración de los residuos es una fuente muy  importante de contaminación ambiental pues emite  sustancias de elevada toxicidad, a la atmósfera y genera  cenizas también tóxicas.
Entre los compuestos tóxicos destacan -principalmente- metales pesados y las dioxinas. Estas últimas son extremadamente  tóxicas, persistentes y acumulativas en toda la cadena  alimentaria. Son sustancias cancer ígenas y que alteran los sistemas inmunitario, hormonal, reproductor y nervioso.
Destrucción del Ozono:
El dióxido de carbono y el efecto  invernadero están calentando el planeta. La  destrucción del ozono debido a las actividades humanas ha  llegado ya al punto en que los dañinos rayos solares, los  ultravioletas B, llegan, en grandes zonas de la superficie  terrestre, a niveles capaces de causar extensos daños a la  vida.
Las dosis cada vez mayores de UV-B amenazan la salud y el  bienestar humano, las cosechas, los bosques, las plantas, la vida  salvaje y marina. Se ha producido una elevación de la tasa  de cáncer de piel . La exposición a la radiación UV-B  reduce la efectividad del sistema inmunológico.
La falta de agua, efecto del calentamiento del planeta, amenaza  seriamente los medios de  subsistencia de más de 1200 millones de personas, la  cuarta parte de la población mundial. A pesar de las  crecientes preocupaciones respecto a estos temas, las medidas de  ámbito internacional encuentran escollos insalvables para  su aplicación a causa del desarrollismo incontrolado, del  consumismo y la miopía de los dirigentes políticos,  cautivos de los intereses y la codicia de los clanes  financieros.
Contaminación Ambiental  Industrial:
La apertura de galerías mineras que  favorecen las infiltraciones de sal potasa, por ejemplo, en el  terreno; los gases tóxicos que se disuelven en el agua de  las precipitaciones y la potencial ruptura accidental de las  canalizaciones de las industrias de  transformación; los vertidos de aguas con metales pesados,  cadmio, plomo, arsénico y compuestos  orgánicos de síntesis ;  el almacenamiento deficiente de productos químicos; los gases de los escapes  y aceites en la carretera de los transportes; la polución  térmica por agua caliente de las centrales nucleares; el  arrojo de desperdicios en el mar de los buques.
Contaminación Ambiental Urbana:
La relación del hombre con su ambiente se  a visto afectada también por el proceso  urbanístico, lo que ha llevado a la destrucción de  áreas verdes para dar paso a nuevas construcciones  habitacionales.
La migración del campo a la ciudad trae consigo insuficiencia de servicios públicos (agua, luz, transporte) y bajo nivel de vida  de un elevado porcentaje de la población urbana.
La contaminación sónica en algunas  ciudades es muy aguda: vehículos, aviones, maquinarias,  etc. El ruido produce efectos psicológicos dañinos  como son interrumpir el sueño (cuando la intensidad supera  los 70 decibelios), disminuir el rendimiento laboral y  provocar un constante estado de  ansiedad. Se dice que las generaciones jóvenes de hoy  serán futuros sordos, pues cada vez es mayor el ruido de  las ciudades.
La contaminación del agua depurada por  canalizaciones obsoletas y a la disolución de barros de  depuración en el tratamiento del agua; la  contaminación de las aguas domésticas; la fuga de materia orgánica fermentable de las fosas sépticas; el  vertido de aguas usadas no depuradas del alcantarillado; los  vertidos de aguas de las coladas (fosfatos); el lavado de los suelos urbanos  saturados de contaminantes diversos; la filtración de  productos nocivos debida a descargas incontroladas.
Residuos Biodegradables:
Los desechos que en la actualidad han cobrado  más relevancia son los derivados de la Energía  Atómica. Los desechos radiactivos constituyen una amenaza  para el hombre porque no pueden ser eliminados; la única  forma de salir de ellos es almacenándolos en  depósitos especiales, pero como la vida radiactiva de esos  desechos es larga continúan siendo un peligro. En la  actualidad se piensa evacuar estos productos en pozos perforados  en el suelo, dentro de cajas de paredes fuertes de plomo, de modo  que puedan ser incorporados a los ciclos biológicos.
Actualmente para la eliminación de basura se utiliza:
.- El relleno sanitario: enterrando la basura comprimida en  grandes desniveles.
.- Incineración: este método es  muy útil, puede generar electricidad y calor , tiene  la desventaja de que produce residuos incombustibles y  además contamina el aire.
.- Reciclaje : es el  más conveniente, por este medio se recuperan materiales  como: el vidrio , el papel,  el cartón, la chatarra y los envases de metal.  También se pueden producir a partir del reciclaje de la  basura alimentos para  animales y abonos agrícolas, utilizando los desechos de  origen orgánico previamente escogidos, como: grasa, huesos , sangre .
El Equilibrio  Ecológico:
Es el resultado de la interacción de los diferentes  factores del ambiente, que hacen que el ecosistema se mantenga con cierto grado de  estabilidad dinámica . La relación entre  los individuos y su medio ambiente determinan la existencia  de un equilibrio ecológico indispensable para la  vida de todas las especies, tanto animales como  vegetales.
Los efectos más graves han sido los ocasionados a  los recursos naturales renovables: El Agua, El Suelo, La  Flora, La Fauna y  El Aire.
El gran desarrollo tecnológico e industrial ha  sobrepasado la capacidad de la naturaleza para restablecer  el equilibrio natural alterado y el hombre se ha visto  comprometido.
El mayor problema de las comunidades humanas es hoy en  día la basura, consecuencia del excesivo consumo .  Los servicios públicos se tornan  insuficientes y la cantidad de basura como desecho de esa  gran masa poblacional adquiere dimensiones críticas  y ha perturbado los ecosistemas .
Los desperdicios de los alimentos y materias  orgánicas contenidos en la basura, constituyen un  problema de salud porque son criaderos de insectos,  responsables de la transmisión de enfermedades como  Gastroenteritis, Fiebre Tifoidea, Paludismo , Encefalitis, etc; atrae las ratas  que intervienen en la propagación de la Peste  Bubónica, el tifus, Intoxicaciones Alimenticias y  Otras.
Las Actividades Económicas y el Medio  Ambiente
Las actividades económicas son parte  esencial de la existencia de las sociedades , ellas permiten la producción de riquezas, el trabajo de los individuos y generan los bienes y  servicios que garantizan su bienestar social. Las  actividades económicas son cada día  más complejas y requieren del uso y  tecnologías más avanzadas, con el objeto de  mantener la productividad competitiva en un mercado cada vez más exigente. En la actualidad, muchas  actividades económicas son fuente permanente de  contaminación.
De esta forma se nos presenta el problema de la necesidad  de mantener y ampliar nuestras actividades  económicas por el significado social que ellas  tienen en la generación de riquezas; pero al mismo  tiempo debemos tomar conciencia sobre la  contaminación ambiental que éstas causan,  para buscar soluciones y mantener el equilibrio  ecológico y ambiental.
Prevención de la  Contaminación Ambiental
• No quemar ni talar plantas.
• Controlar el uso de fertilizantes y pesticidas.
• No botar basura en lugares inapropiados.
• Regular el servicio de  aseo urbano.
• Crear conciencia ciudadana.
• Crear vías de desagües para las industrias que  no lleguen a los mares ni ríos utilizados para el servicio  o consumo del hombre ni animales.
• Controlar los derramamientos accidentales de petróleo .
• Controlar los relaves mineros.
Principales  Problemas de  Contaminación en Venezuela
Venezuela  protege el 36,3% (1997) de su territorio, siendo el mayor  porcentaje de los países de América . Los vecinos de Venezuela , Colombia , Brasil y  Guyana protegen sólo el 9%, el 4,2% y el 0,30%,  respectivamente. A pesar de estas medidas proteccionistas,  Venezuela está perdiendo parte de sus valiosos bosques  tropicales. Entre 1990 y 1995, se eliminaron más de 2,5  millones de hectáreas. Además, la  degradación del suelo en las praderas de Los Llanos, derivadas de  varios años de sobrepastoreo, se ha convertido en un  problema grave. Venezuela está muy industrializada, ya que  el 36,4% (2000) de su producto interior bruto ( PIB ) proviene  de la industria . Uno  de los principales recursos del país es el petróleo . Los vertidos ocasionales de petróleo  han provocado la muerte de peces y el  cierre de algunas urbanizaciones costeras en el lago de  Maracaibo. La contaminación industrial también  afecta a la costa del mar Caribe, donde vive la mayor parte de la  población. La falta de instalaciones para el tratamiento  de aguas residuales también ha contribuido a la  contaminación de la costa del mar Caribe. En las zonas  urbanas, sólo el 71% (2000) de la población tiene  acceso a instalaciones sanitarias adecuadas; en las áreas  rurales, la cifra baja al 48%. La contaminación del aire  es otro problema de los centros urbanos como Caracas, Maracaibo y  Valencia. Venezuela forma parte de tratados internacionales relativos a biodiversidad ,  cambio climático, especies en peligro de extinción,  conservación de la vida marina, contaminación  naval, bosques tropicales y humedales.
La contaminación de las aguas
El agua es el elemento más importante del medio  ambiente, pues es el más determinante entre todos los que  condicionan la distribución de plantas, animales y seres  humanos en el globo terrestre. Las aguas continentales  constituyen uno de los elementos más afectados por la  contaminación. Se considera que el agua está  contaminada cuando no es apta para la bebida o el consumo humano,  cuando los animales acuáticos no pueden vivir en ella,  cuando las impurezas que contiene hacen desagradable o  dañino su uso recreativo o cuando no puede destinarse a  aplicación industrial alguna.
La composición de los agentes contaminantes del  agua es diversa, pero, por lo general, se relaciona con las  sustancias que son vertidas como residuos de las fábricas  que son vertidos a los ríos o al mar.
Causas de la contaminación del  agua
En las zonas urbanas: Se aprecia tanto en las de uso  domiciliario como en las de uso público. La produce los  desperdicios industriales, la basura, el derrame de las aguas  negras, la obstrucción de cañerías y  cunetas.
En las zonas rurales: Es producida por el uso de  productos químicos en las actividades agropecuarias en  forma no controlada (plaguicidas, fumigaciones o  aplicación abusiva de fertilizantes), por derrames de  petróleo y el derrame de aguas no tratadas entre  otros.
En los ríos, mares, lagos y océanos: Se  produce por el traslado de aguas negras desde las zonas  urbanas, del derrame de petróleo, los desperdicios y  residuos industriales, la basura acumulada en las orillas de  los mares, lagos, océanos y ríos. Entre estos,  los derrames petroleros representan hoy en día uno de  los mayores causantes de contaminación marina. El  petróleo derramado se esparce sobre vastas extensiones  en forma de una delgada capa que impide que los microorganismos  del plancton transformen el gas carbónico del aire en oxigeno , y  no pueden ser absorbidos por la atmósfera. La descarga  de petróleo y la limpieza de los grandes tranques  petroleros, hechas al margen de las leyes internacionales, contaminan también extensas  áreas marinas.
Consecuencias de la contaminación del  agua
Cuando el agua no consigue autopurificarse es  señal de que contiene exceso de sustancias  orgánicas y químicas, por lo que la calidad del agua  se ve afectada y se restringe su uso. Algunas consecuencias de la  contaminación de las aguas son:
Los animales mueren al entrar en contacto con  sustancias tóxicas que se encuentran en las aguas. Por  tanto disminuye el potencial alimenticio de los mares y  ríos.
Las aguas contaminadas generan enfermedades de la  piel e intoxicaciones. Esto también ocurre en las playas  y en las regiones rurales, las que puede producirse la muerte  del ganado y de las aves de  corral.
En las zonas portuarias donde se depositan cargas de  alimentos que se importan o se exportan, la  contaminación puede afectar estos alimentos.
Localización de la contaminación de las  aguas.
En el río Guaire, que recibe todas las aguas  negras de Caracas.
El Lago de Maracaibo sufre contaminación por  los derrames petroleros.
El Lago de Valencia sufre contaminación por  aguas descompuestas de los ríos que desembocan en  él.
Las playas del Litoral Central están  notablemente contaminadas.
La degradación o destrucción de los  suelos
La degradación y destrucción de los suelos  tienen su origen en la contaminación de los mismos. De los  suelos se obtiene la mayoría de los recursos alimenticios  que consume la población mundial. De allí la  necesidad de preservarlos; sin embargo esto no siempre se cumple,  debido a que el uso urbano y agrario deteriora constantemente los  suelos. El aumento de la población, junto con el  desarrollo del proceso de urbanización, el desarrollo  industrial, la demanda creciente de los bienes de consumo, la intensidad de la propaganda y  la publicidad y  otros originan un incremento continuo del volumen de los  desechos sólidos que degradan y destruyen el suelo a escala mundial.
Causas de la degradación o destrucción  de los suelos
La erosión ,  la cual destruye la capa superficial de la corteza terrestre o  suelos. Esta es propiciada por el uso inadecuado de los  recursos  naturales y por las características del clima y del  suelo. Los agentes activos de  la erosión, como el agua, el viento, los animales y el  hombre, destruyen la vegetación , arrastran la capa vegetal de  los suelos, arena, y sedimentos, originando paisajes  semidesérticos y desérticos con grandes  limitaciones para el establecimiento humano.
El esparcimiento de desechos sólidos de origen  doméstico, comercial e industrial en lugares  inapropiados de las áreas urbanas y rurales ocasionan  alteraciones y diferentes daños desde el mismo momento  que son depositados sobre la superficie terrestre. En un  principio las distintas sustancias y elementos afectan las  capas superficiales de la corteza terrestre, a través de  reacciones  químicas, descomposición de materia  orgánica, liberación de calor y gases y  adición de contaminantes, tanto al suelo como a la parte  acuosa de éste. Posteriormente algunos de estos  contaminantes penetran hacia los estratos inferiores de la  litosfera y pueden llegar a contaminar mantos acuíferos  que podrían utilizarse para el abastecimiento de agua de  la población.
El enorme volumen de desperdicio sólido  originado por las actividades de producción  agrícola, animal, y vegetal, constituye una de las  fuentes más importantes del deterioro ambiental. Antes  se creía que estos desperdicios, al incorporarse al  suelo, eran transformados en nutrientes que las plantas  podían aprovechar; pero la realidad es que muchos casos  producen alteraciones ecológicas en el suelo y  alteraciones y degradaciones en el medio ambiente. Por ejemplo,  algunos residuos producen abundancia de nitrógeno en  forma de nitratos que inducen un crecimiento desmesurado de la  vegetación acuática indeseable, lo cual puede  conducir a la destrucción biológica de los  ríos y lagos, como a sucedido en el Lago de Valencia y  en el río Guaire.
El excesivo uso de plaguicidas y pesticidas ocasiona  empobrecimiento de los suelos y origina alteraciones  ecológicas que producen daños en la salud humana,  animal y vegetal. Su uso reduce a algunas especies  útiles y contribuye a la aparición de nuevas  plagas; además, la toxicidad de muchos plaguicidas  utilizados en la agricultura ,  al ser arrastrados por las aguas causan la muerte de peces y  aves, destruyen su alimento y contaminan la alimentación del  hombre. Sin embargo, hay que reconocer que algunos insecticidas  han tenido efectos beneficiosos tanto para la agricultura como  para la humanidad, por haber permitido combatir eficazmente  enfermedades transmitidas por insectos, tales como el  paludismo, que eran causa de la muerte de millones de seres  humanos.
La deforestación con fines urbanísticos  es un fenómeno que se está produciendo en muchas  ciudades de los países subdesarrollados o en vía  de desarrollo. Se debe a que por el crecimiento de la  población se necesitan más viviendas.
La instalación de industrias en zonas  forestales han llevado a los empresarios a ocupar regiones  boscosas para cumplir sus fines. No cuenta en este caso la  protección de la naturaleza o la conservación del  ambiente, si no las menores inversiones y la máxima rentabilidad .
Una de las causas principales de la  degradación o destrucción de los suelos son los incendios forestales, que son característicos de las zonas que  experimentan épocas de sequía. La  vegetación, cuando cuenta con agua en el suelo, crea un  ambiente húmedo que impide la propagación de los  incendios,  por el contrario, después de la sequía esa  vegetación puede arder con gran facilidad. Esta  situación pone en peligro al suelo pues los incendios  forestales lo ponen al descubierto. Como la mayoría de  los incendios se producen en época de sequía, al  llegar las lluvias estas encuentran a los suelos desnudos,  ocasionando pérdidas importantes por erosión.  También el suelo puede perder su capacidad de  infiltración al formarse una película impermeable  de arcilla en la superficie. En ambos casos los procesos pueden  verse favorecidos por la intensidad, el volumen y periodicidad  con la que se presenta la lluvia. Por todo esto los incendios  forestales pueden conducir a la desertización, y en  consecuencia, a la pérdida de la productividad de los  suelos. Cuando se realiza una evaluación ecológica de las  pérdidas originadas por los incendios se toma en cuenta  la desaparición de los bosques, los efectos ocasionados  en las condiciones de los embalses de agua cercanos y los  daños que generan en viviendas, espacios  agrícolas e industrias.
Consecuencias de la degradación o  destrucción de los suelos
El problema de la contaminación de los suelos  origina graves problemas para el bienestar del hombre; algunos de  estos son:
Deterioro del medio ambiente desde el punto de vista  físico y estético.
El suelo fértil pierde su fertilidad  convirtiéndose en un suelo estéril y no apto para  el cultivo.
Desaparecen parte de los componentes del suelo, como  parásitos, lo cual hace que se empobrezcan y pierdan  efectividad para el desarrollo agrícola.
La población cuenta con menos suelos  apropiados para la agricultura y con un medio ambiente  deteriorado y empobrecido.
Localización de la degradación o  destrucción de los suelos
En Venezuela no son tan graves los problemas de  contaminación de los suelos, las áreas con mayor  inutilización de los suelos son las siguientes:
Región Zuliana: Zona de Perijá, zona  sur de la depresión de Lago de  Maracaibo.
Región Andina: Valles altos de los estados  Táchira, Mérida y Trujillo, sistema de riego El  Cenizo, pie de monte oriental de los andes.
Región Centro Occidental: Zona de Carora,  valle del río Aroa, zona de Turen-Guanare.
Región Central: Valles de Aragua.
Región Capital :  Depresión de Barlovento.
Región de Los Llanos: Sistema de riego  Guárico.
Región Nor-Oriental: Delta Amacuro y zona de  San Bonifacio, zona de Cumanacoa y Cariaco, mesa de Guanipa,  zonas de Caripe, río Guarapiche y valle de San  Simón.
La Contaminación del aire
De acuerdo con el criterio del Ministerio del poder  popular para el Ambiente, el aire está contaminado "cuando  la presencia de una sustancia extraña en él o la  variación importante en la proporción de sus  constituyentes, es susceptible de provocar efectos perjudiciales  o de crear molestias, teniendo en cuenta el estado de  los conocimientos científicos del momento.".
El hombre ha degradado de tal manera la calidad de las  capas baja de la atmósfera sobre los sectores densamente  poblados de los países industrializados que la  contaminación de éstos se puede ver a simple vista.  Los contaminantes del aire causan efectos dañinos  directamente sobre materiales, plantas, animales y personas en  contacto con ellos; de la misma manera que producen daños  indirectos sobre el suelo y el agua cuando influyen sobre  ellos.
El aire es un elemento básico para todo ser vivo,  por eso el hombre siempre ha estado consiente de del peligro que  significa la contaminación  atmosférica, la cual ha estado vinculada con el  crecimiento de la población y al proceso de  urbanización, la cantidad de automotores y al uso de  productos químicos, como los insecticidas y los  plaguicidas.
Causas de la contaminación del  aire
Las principales causas de la contaminación del  aire son:
Los vehículos automotores, en las grandes  ciudades constituyen una fuente importante de contaminación atmosférica ; ellos descargan  diversos gases tóxicos, entre los cuáles podemos  citar: monóxido de carbono, óxido de  nitrógeno, hidrocarburos , plomo y otros residuos originados  en los motores .
Las industrias, al procesar la materia  prima, producen sustancias contaminantes como el gas  carbónico, monóxido de carbono, y  partículas sólidas, que alteran el equilibrio  natural de los componentes de la atmósfera. Los efectos  causados por las emanaciones industriales se acentúan  por la cercanía de muchas fábricas con las  ciudades.
La incineración de basura, ya sea de origen  doméstico, industrial o municipal, genera elementos  contaminantes como cenizas, hidrocarburos, ácidos orgánicos y gases tóxicos entre otros. Esto se  debe a que la función de esos generadores no es producir energía, ya que la  composición de la basura que en ellos se quema es muy  irregular y a que el rendimiento de los incineradores es malo.  A esta fuente de contaminación se suman los  incineradores de basura a techo abierto o basureros  municipales, que además de los elementos contaminantes  ya citados agregan malos olores.
Las actividades nucleares también contaminan  nuestro aire, estas liberan cuerpos radioactivos que emiten  radiaciones, que al no ser controladas, perjudican tanto a la  atmósfera como a los seres vivos del planeta. Es por  esto que las actividades nucleares, como el transporte de  materia radioactiva, deben ser realizadas bajo un control extremo para evitar daños irreparables que afecten al  ambiente y a los seres vivos.
El ruido es otro factor de contaminación  atmosférica. El transporte (es especial los resonadores  que ahora se están usando en los automóviles),  las industrias, las grandes concentraciones humanas y los  aparatos electrodomésticos son los elementos más  importantes en este tipo de contaminación.
La manipulación de materiales volátiles  como lo son el petróleo y sus derivados, entre ellos la  gasolina, el gasoil y el kerosén, que son sustancias de  gran volatilidad que al ser utilizadas se evaporan y contaminan  la atmósfera.
El uso indiscriminado de gases en aerosoles,  tintorerías y aparatos de refrigeración .
El movimiento de tierras para la construcción de edificios y viviendas en  general. Como resultado, el aire se llena de partículas  de polvo.
Consecuencias de la contaminación del  aire
La contaminación del aire acarrea serias  consecuencias para todos los seres vivos, estas consecuencias  son:
El desarrollo de enfermedades respiratorias como la  bronquitis y el asma ,  así como afecciones en la nariz y en la garganta son  causadas por el smog o especie de nube formada por sustancias  químicas que cubre muchas ciudades. Los habitantes de  las grandes ciudades respiran diariamente cantidades de plomo  veinte veces superiores que las persona que  viven en el campo.
La vegetación disminuye su capacidad de  crecimiento y reproducción y hasta puede ser destruida:  se reduce la fotosíntesis , las hojas, las flores y los  frutos se marchitan prematuramente.
Pueden producirse alteraciones atmosféricas  que dañen la capa de ozono . Ésta tiene como  principal función la protección del planeta  frente a los rayos ultravioleta emitidos por el sol . El uso  de sustancias químicas fabricadas por el ser humano  acciona el proceso de destrucción de esta capa. Hoy se  sabe que el ritmo de destrucción es mucho mayor al que  se había pensado en un principio; esta situación  amenaza al desarrollo de la vida en el planeta.
Entre los efectos que causa la desaparición de la  capa de ozono están:
Pueden generar cataratas y cáncer en la  piel.
Enfermedades como el sarampión, varicela, herpes ,  malaria y lepra pueden aumentar en frecuencia.
Afectan la capacidad de las plantas de absorber la  luz del sol. En consecuencia el crecimiento del contenido  nutritivo de las plantas se reduce.
El clima puede variar por las emanaciones de  cloro-flouro-carbonatos, los cuales contribuyen al  calentamiento del planeta.
Contribuye a agraviar los problemas desencadenados  por la producción de smog  fotoquímico.
Degradan los materiales de construcción como  las pinturas.
Cuando aumentan los gases contaminantes en la  atmósfera, tales como el dióxido de carbono,  producido por la quema de combustibles, el equilibrio  térmico de la Tierra se  puede alterar. Como el dióxido de carbono deja pasar la  energía  solar para la Tierra, y absorbe el exceso de  radiación que debería dispersarse en el espacio,  provoca una barrera que retiene el calor. Este fenómeno  es conocido como efecto invernadero, el cual provoca  alteraciones en el régimen de las lluvias y del ciclo  natural de las aguas, así como la fusión de los hielos de las regiones polares que hacen elevar el nivel  medio de las aguas de los océanos.
Localización de la contaminación del  aire
En Venezuela las zonas de contaminación  atmosférica son:
El valle de Caracas.
El sector de Morón (estado  Carabobo).
La ciudad de Maracaibo y su área de influencia  inmediata.
Ciudad Guayana (estado Bolívar ).
La ciudad de Barquisimeto y su área de  influencia inmediata
Política Ambiental y  Desarrollo
La mejora y la conservación del medio ambiente,  al contrario de lo que se pensaba hace varias décadas, no  estorba el proceso de desarrollo  económico. Por el contrario, ambiente y desarrollo van  de la mano. A medida que los países se desarrollan, las  posibilidades de mejorar el medio ambiente van creciendo. Por  otra parte, dado que las clases sociales mas necesitadas  usualmente se encuentran cerca de regiones con problemas  ambientales, políticas ambientales efectivas ayudan a aliviar la pobreza mediante la generación de empleo y el  mejoramiento de la productividad de los trabajadores y de las  condiciones de los suelos y aguas cercanas.
Para ejemplificar, la contaminación puede causar  problemas de salud debido a factores tan diversos como la  continua exposición a la radiación solar, la mala nutrición o las enfermedades. Asimismo, la contaminación del agua  perjudica a las actividades pesqueras y turísticas, y la  salinización de los suelos disminuye sustantivamente la  productividad de los mismos. Al atacar los problemas  ambientales, se atacan las causas de problemas  socioeconómicos como estos y se sientan las bases para un  desarrollo sostenido y armónico.
Las políticas ambientales también son  importantes por razones estratégicas. La  degradación ambiental acarrea externalidades negativas  para otros países. Actualmente existe un gran  número de organizaciones dispuestas a financiar proyectos de  saneamiento ambiental; igualmente, existen iniciativas que  conducirán a que los países del primer mundo  concedan beneficios económicos a cambio del cuidado  ambiental. La protección de la biodiversidad de nuestros  bosques tropicales (por el valor que  tienen los mismos para la investigación medica y la  producción de medicinas) así como el saneamiento de  otros problemas ambientales podrían significar que  Venezuela pueda 'vender' ecología y  actividades relacionadas, como por ejemplo, ecoturismo .
La  Situación Ambiental de Venezuela:
El Problema del Manejo de Aguas Dulces
En Venezuela la mayor parte de la población y  gran parte de la actividad industrial se encuentra ubicada en  regiones con pocas fuentes naturales de agua (dos tercios del  agua de nuestro país sin incluir el Edo. Amazonas se  encuentra en los Edos. Bolívar y Táchira). La  conservación de los recursos existentes es de vital  importancia para su efectiva gerencia ; sin  embargo, la falta de políticas de conservación y  uso eficiente son tan culpables de la escasez de agua  como lo es la concentración poblacional. Es en esta  área donde la mayor parte de los esfuerzos del gobierno se deben  concentrar.
Uno de los principales problemas en el servicio del agua  radica en las deficiencias del proceso de cobro. En 1988, el INOS  facturaba el 37% del agua consumida y cobraba el 71% de esa  fracción. Las distorsiones que estos procesos generan se  traducen en un agotamiento de los recursos. No ha de  sorprendernos que el consumo de agua potable en Venezuela, de 440 litros per capita por día, sea dos  veces mayor que la norma general aceptada. Igualmente, la falta  de cobro se traduce en interrupciones en el servicio y, en los  casos de algunas poblaciones, la ausencia absoluta del  mismo.
Esta situación ha evolucionado en los  últimos años con la regionalización y/o privatización del servicio de agua en  muchas localidades. En 1990, fue creada Hidroven (agencia federal  reguladora) y el servicio en si fue dividido en  compañías independientes que procuran elevar las  tarifas para reflejar los costos . En estos  momentos no poseemos información acerca de como ha continuado  este proceso, aunque sospechamos que si bien la  sinceración de tarifas fue efectiva en un comienzo, en los  últimos años ha sido abandonada y se ha perdido el  terreno ganado. Hace falta una sinceración de tarifas  considerando que el servicio de agua es esencial para la salud.  Una solución podría ser la creación de un  sistema de tarifas mediante el cual todos los usuarios  tendrían acceso a un servicio mínimo básico  a partir del cual se implemente una tarifa creciente por  intervalos de consumo.
Además de exceso de consumo, la región  Norte de Venezuela presenta graves problemas de  contaminación de fuentes de agua. La extracción de  petróleo, el procesamiento de alimentos, las industrias  textiles y las industrias pesadas de hierro y aluminio , son  y han sido actividades productivas altamente contaminantes en  nuestro país. Los sistemas de tratamiento de desechos  tóxicos han sido implantados solo de manera parcial. Sin  embargo, aun cuando se instalasen los debidos sistemas de  tratamiento de agua, hay contaminación acumulada de muchos  años que debe ser tratada con tecnología que  resulta altamente costosa. La asistencia de organizaciones  internacionales y de los multilaterales es vital en este aspecto,  y debe ser perseguida.
Dado que los principales problemas de  contaminación se encuentran en los Lagos de Valencia y  Maracaibo, a continuación señalamos algunos datos interesantes acerca de la problemática de cada  cuenca.
Lago de Valencia:
La concentración de industrias en un reservorio  de agua sin salidas ni capacidad natural de drenaje constituye el  problema mas grave que afronta el Lago.
A pesar que más del 70% de las industrias  aledañas al Lago han instalado plantas de tratamiento,  muchas no funcionan adecuadamente. Igualmente, el Lago continua  contaminado por los años de maltrato ecológico que  han precedido estas medidas, por lo que sin un proceso de  "resucitación" del Lago, este podría estar  efectivamente muerto antes que termine el siglo.
La contaminación, la falta de drenaje y el exceso  de afluencia (en 1978, el río Cabriales fue desviado hacia  el Lago) han hecho subir el nivel del Lago, lo cual amenaza a  poblaciones, industrias y cultivos cercanos a su  orilla.
Lago de Maracaibo:
Desagües municipales e industrias (en especial las  petroquímicas) contribuyen a la contaminación del  lago.
Solo un tercio de las industrias contaminantes poseen  equipos de tratamiento de desechos.
El dragado del Canal para permitir el acceso de buques  de gran calado desde el Golfo de Venezuela ha contribuido con la  salinización del Lago, dañando seriamente las  actividades pesqueras en la zona.
Cabe destacar que en las labores que se han acometido  hasta ahora para sanear estas dos cuencas, el Ministerio del  poder popular pare el Ambiente ha recibido significativa  asistencia de parte de entes internacionales (la Comunidad Europea) y de organizaciones no gubernamentales ( ONG )  regionales.
Claramente, la contaminación de las fuentes de  agua es un problema típico de exceso en el uso de  contaminantes. Los incentivos económicos deben contribuir para bajar los niveles de  contaminación a un punto óptimo. En este sentido,  una sugerencia seria implantar un sistema de impuestos ambientales de acuerdo a la cuantía de  contaminación. Asimismo, deben imponerse multas y/o  impuestos que desincentiven las actividades altamente  contaminantes y estimulen la sustitución por técnicas más ecológicas.
Problemas Relacionados con la Minería .
Las actividades de extracción de oro en la zona  de Guayana han generado una significativa contaminación de  las aguas con mercurio . El uso del mercurio en una forma  apropiada no debería causar problemas ambientales y es una  manera segura y efectiva de extraer oro. Sin embargo, el uso  indiscriminado del mismo afecta las fuentes de agua de las cuales  se nutren actividades agrícolas, ganaderas y de pesca . Como  ejemplo, un estudio de peces extraídos de la región  de Guayana encontró que los niveles de mercurio en los  hígados de los mismos era siete veces mayor que el nivel  aceptable. Para los humanos, el exceso de mercurio es un problema  grave que genera numerosas enfermedades cerebrales, motoras y de  la piel.
Son dos las causas principales de este fenómeno.  La primera es la venta indiscriminada de mercurio, tanto en Venezuela como en Brasil. La  segunda proviene de la poca vigilancia fronteriza que contribuye  a la presencia de centenares de mineros ilegales que operan en  nuestro país sin reparo alguno por el daño ambiental que originan.
La prohibición de la venta del mercurio solo  incrementaría el contrabando del mismo y no solucionaría el problema. De nuevo,  harían falta mecanismos de mercado (impuestos o tasas)  coordinados entre Venezuela, Brasil y Colombia, que eleven el precio del  mercurio y desestimulen su consumo hasta niveles racionales. Los ingresos que  origine este impuesto podrían utilizarse para la dotación de la frontera en  las zonas mineras y así impedir actividades  económicas ilegales en nuestro territorio que dañen  el ambiente. Quizás hasta se podría lograr un  proceso de saneamiento ambiental atacando las dos causas del  mismo y financiándose de modo propio.
El Problema de la Gerencia de Tierras
Las riquezas naturales de Venezuela se ponen de  manifiesto en sus bosques. El 58% del territorio nacional es  boscoso. Venezuela tiene un gran potencial forestal, ya que  más de la mitad de los bosques están conformados  por especies comerciables. Sin embargo, la actividad  forestal ha sido poco planificada hasta ahora. El 0.7% de  nuestros bosques se pierde anualmente y, aunque esta cifra esta  por debajo del promedio regional, podría ser aun  mejor.
La causa primordial de la reforestación en  Venezuela es la búsqueda de terrenos para la cría  de ganado, actividad que degrada a capa vegetal de los suelos  rápidamente. La región donde esto es mas frecuente  es en el piedemonte andino. Por otro lado, la explotación  de los bosques con fines madereros ha carecido de visión  de futuro. Igualmente, permisos de explotación a corto  plazo (a veces hasta de un ajo) han prevalecido en los  últimos veinte años, originando una  explotación irracional de los bosques.
La disposición de desechos tóxicos y  sólidos constituye asimismo un problema grave en  Venezuela. El déficit de rellenos para desechos se ha  venido atacando en los últimos años a nivel  municipal y permitiendo la participación de ONG, lo cual  ha dado excelentes resultados. Esta es una señal de que,  en el caso específico de recursos terrestres, hace falta  la colaboración de organizaciones locales que vigilen en  cumplimiento de ordenanzas y velen por el cumplimiento de metas  ambientales específicas. En este sentido, el conocimiento de los 'locales' acerca de las peculiaridades de  cada región y los actores que influyen sobre el ambiente  hace que la actividad privada tenga mucho que aportar.
Delitos ambientales
Son las acciones que  realizan las personas y las industrias que afectan gravemente los  elementos que componen los recursos naturales como el aire, el  agua, el suelo, la fauna, la flora, los minerales y los  hidrocarburos están tipificados en nuestra  legislación. Eso significa que están descritas en  las leyes como prohibidas y su violación trae como  consecuencia sanciones civiles y penales.
Las sanciones civiles están descritas en las  leyes que establecen las acciones relativas a la  conservación, defensa y mejoramiento del ambiente  prohibiendo aquellas que puedan causar un daño. Las  sanciones penales están descritas en la Ley Penal del  Ambiente, que tiene por objeto tipificar como delitos lo  hechos que violen las disposiciones establecidas como prohibidas  en las leyes.
Las leyes que se deben conocer para distinguir y  comprender cuando se está obrando en contra del ambiente  son, entre otras, la Ley Orgánica del Ambiente, la Ley  Forestal de Suelos y Aguas, Ley de Protección a la Fauna  Silvestre, Ley de Minas, Ley de Pesca, Ley de Diversidad  Biológica, Ley de Conservación y Saneamiento de  Playas y, para conocer sobre los delitos, la Ley Penal del  Ambiente.
Ejemplo de algunos delitos o daños  ambientales
Contaminación del Rio Santo Domingo en el  año 2005 por derrame de derivado de Crudo. Proveniente de  actividades realizadas por la empresa EDIMACA.
Deforestación de la Reserva de Ticoporo.  Barinas.
Miles de peces muertos por contaminación de las  aguas del Rio Cojedes, en Abril del año en  curso.
Las baterías de los celulares están entre  las partes de manejo más delicado, pues contienen metales  como cadmio y níquel, que -de desecharse en sitios  inapropiados- pueden contaminar las fuentes de agua y llegar a  ser consumidos por el ser humano a través de plantas y  animales.
Organismos encargados de la Defensa del Medio  Ambiente
-Ministerio del poder popular para la defensa del  Ambiente
Tiene como misión garantizar una mejor calidad de vida , mediante una gestión ambiental transversal, rectora, ejecutora y normativa, del  uso y conservación de los recursos naturales promoviendo  la participación de la sociedad para lograr el desarrollo  sostenible.
A él se encuentran adscritas las siguientes instituciones ,  encargadas también de velar por la protección de  los derechos ambientales.
-Inparques (Instituto Nacional de  Parques)
Es una Institución nacional rectora de las  políticas públicas orientadas hacia la  protección y manejo del Sistema de Parques Nacionales,  Monumentos Naturales y Parques de Recreación, soporte  esencial para un desarrollo con inclusión social y  participación comunitaria. A través de sus  políticas Inparques garantiza el vínculo entre el  ser humano y la naturaleza, en la búsqueda de la felicidad  suprema, en la sociedad socialista. Inparques contribuye  así al desarrollo nacional cónsono con la  conservación del ambiente, garantizando a las generaciones  presentes y futuras los derechos fundamentales de la vida, bajo principios de igualdad ,  garantizando a su vez la protección de las reservas de  recursos estratégicos para la soberanía , la seguridad territorial y la independencia .
-IGVSB (Instituto Geografico Nacional Simon bolivar )
Es un ente adscrito al Ministerio del Poder  Popular para el Ambiente, que fue creado en el año 2000,  para prestar asistencia técnica, producir  información, y generar productos de índole  geoterritorial en geografía , cartografía y catastro , para apoyar planes  y proyectos en la planificación del espacio, y otras diversas  acciones que contribuyan con el desarrollo del  país.
-ICLAN (Instituto para el Control y la  Conservación de la Cuenca Hidrográfica del Lago de  Maracaibo.)
Es Instituto Autónomo integrante de  la Administración Pública Nacional, pero  descentralizado en su funcionamiento. Tiene por misión  lograr el manejo sustentable y racional de los recursos naturales  del territorio de la Cuenca del Lago, entendido ésta como  una unidad político administrativa compuesta por los  estados Zulia, Mérida, Táchira, Trujillo,  Falcón y Lara. El ICLAM diseña modos de  interrelación y negociación entre las instituciones, los  organismos y las empresas participantes de la Cuenca, a  través de la conformación de una Red Interinstitucional,  y adopta decisiones y operaciones internas que optimizan las funciones estratégicas para esta gestión  integral.
-HIDROVEN (Hidrológica  Venezolana)
HIDROVEN fue constituida el 24 de mayo de 1990.  Comenzó a funcionar conjuntamente con diez Empresas  Hidrológicas Regionales, teniendo como responsabilidad el desarrollar políticas y programas en  materia de abastecimiento de Agua Potable, Recolección y  Tratamiento de Aguas Servidas y Drenajes urbanos, así como  el establecimiento de directrices para la administración , operación,  mantenimiento y ampliación de los sistemas atendidos por  cada una de sus Filiales.
ALCALDÍAS
El articulo 178, relacionado con las competencias del  Municipio, en el numeral 4 reza lo siguiente…"la  protección del ambiente y cooperación con el  saneamiento ambiental; aseo urbano y domiciliario, comprendidos  los servicios de limpieza, de recolección y tratamiento de  residuos y protección civil ".
Por otra parte el articulo 64 de La Ley Orgánica  del Poder Publico Municipal, establece lo siguiente: A los  municipios les corresponde la protección del medio  ambiente y de la salubridad pública, el suministro de agua  y el tratamiento de las aguas residuales, así como el respeto y  garantía de los derechos ambientales de los vecinos. Los  municipios serán convocados para que participen en la  formulación de la política nacional o  estadal en materia ambiental.
La administración municipal tendrá a su  cargo la gestión de la materia de los residuos urbanos y  de las aguas residuales, la intervención contra los ruidos  molestos, el control de las emisiones de los vehículos que  circulen por el ámbito municipal, así como el  establecimiento de los corredores de circulación para el  transporte de sustancias tóxicas o peligrosas.
Articulo 66
A los municipios les corresponde la protección y defensa civil ,  la prevención y extinción de incendios, la  prevención y acción inmediata en caso de accidentes naturales o de otra naturaleza, como inundaciones, terremotos ,  epidemias u otras enfermedades contagiosas, conforme a la  ley.
Artículo 67.
Las competencias de los municipios con población  predominantemente indígena se ejercerán con respeto  a los usos y costumbres de cada comunidad.
Artículo 68
La ley estadal respectiva determinará los  servicios públicos mínimos que cada Municipio  deberá prestar de manera obligatoria, atendiendo a su  categoría demográfica y actividad predominante,  así como otros elementos relevantes. La prestación  de los servicios de agua potable, de recolección de  basura, de alcantarillado de aguas servidas y pluviales, de  alumbrado público, de plazas y parques públicos,  será obligatoria para todos los municipios.
Textos Jurídicos empleados en la defensa del  ambiente
Constitución de la Republica Bolivariana de  Venezuela.
Ley Orgánica del ambiente.
Conclusión
Las actividades económicas desarrolladas por el  hombre generan los bienes y servicios que garantizan su bienestar  social. Estas, cada día son más complejas y  requieren del uso de tecnologías más avanzadas, de  forma tal que mantengan un alto nivel de productividad. Sin  embargo, muchas de esas actividades son fuente de  contaminación, lo que constituye un problema que afecta la  vida sobre el planeta. En el país existen muchos casos de  contaminación, originados por las actividades  económicas; por ejemplo: En la región capital se  encuentran industrias siderúrgicas, fabricas de cemento y de  productos químicos, vehículos automotores,  cochineras, polleras, mataderos, todos ellos factores que generan  un alto nivel de contaminación.
Asimismo, es importante señalar la  contaminación de los Lagos de Maracaibo y Valencia. En  este sentido, es de importancia la toma de conciencia de la  comunidad sobre este grave problema, con el fin de contribuir al  control de la contaminación de su medio ambiente, tomando  las medidas pertinentes según cada caso.
El estado se ha encargado de crear una serie de  institutos que procuran por el mantenimiento de una  política ambiental eficaz, con la finalidad de mejorar o  detener un poco el auge que se ha dado en los últimos  años de daño ambiental, esto con el objetivo de  cumplir con lo establecido en el articulo 127 de la Constitución de la Republica Bolivariana de  Venezuela, así como tan bien de crear conciencia en cada  uno de los venezolanos para que día a día se genere  un espíritu de amor y respeto  por cada uno de los recursos ambientales que nos  rodean.
Liliana Teran.
CARDONA, María y otros. 1998. Diccionario enciclopédico Larousse. 3° Edición.  Bogotá – Colombia. Ediciones Larouse.
MARRERO, Levis. 1968. La Tierra y sus Recursos.  13° Edición. Caracas – Venezuela. Editorial  Cultural Venezolana. pp. 277 al 281.
Constitución de la Republica Bolivariana de  Venezuela.
Ley Penal de Ambiente.
Pagina Web del  Ministerio del Poder Popular para el Ambiente www.marn.gov.ve
Liliana Teran
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
