Contaminación, impregnación del aire , el agua o el suelo con productos que  afectan a la salud del hombre , la calidad de  vida o el funcionamiento natural de los ecosistemas .  Sobre la contaminación de la atm ósfera por  emisiones industriales, incineradoras, motores de combustión interna y otras fuentes .
La causa principal de la contaminación acústica es la actividad humana: el transporte , la construcción de edificios y obras públicas y la industria ,  entre otras. Los efectos producidos por el ruido pueden  ser fisiológicos, como la pérdida de  audición o el insomnio, y psicológicos, como la  irritabilidad exagerada.
Contaminación atmosférica, por residuos o  productos secundarios gaseosos, sólidos o líquidos,  que pueden poner en peligro la salud de los seres humanos y  producir daños en las plantas y los animales ,  atacar a distintos materiales ,  reducir la visibilidad o producir olores  desagradables.
Contaminación del agua ,  incorporación al agua de materias extrañas, como  microorganismos, productos químicos, residuos industriales  y de otros tipos, o aguas residuales.
Los contaminantes más usuales que emite el  tráfico son el monóxido de carbono , los  óxidos de nitrógeno, los compuestos  orgánicos volátiles y las macro partículas.  Por lo que se refiere a estas emisiones, los transportes en los  países desarrollados representan entre el 30 y el 90% del  total. El monóxido de carbono es venenoso.
Este trabajo fue  elegido porque quiero llegar a enseñar y mostrar a todas  las personas que aprendan a conocer como nosotros mismos somos  los que estamos acabando con nuestra naturaleza ; ya  sea con la contaminación del suelo , agua, aire,  etc.
No nos damos cuenta que con todo lo que hacemos y  arrojamos estamos acabando con la vida de varios animales y  especialmente de la flora que es muy importante porque nos sirve  de oxigeno para  nosotros mismos, cuando arrojamos basuras o líquidos  ( petróleo ) varios peces están muriendo, por eso estamos originando el peligro de  extinción, porque en vez de nosotros cuidar lo nuestro  solo nos dedicamos a destruirlo sin tener compasión de los  que están sufriendo este daño .
Ecología, estudio de la relación entre los  organismos y su medio ambiente físico y biológico. El medio ambiente físico incluye la luz y el calor o radiación solar, la humedad, el viento, el oxígeno ,  el dióxido de carbono y los nutrientes del suelo, el agua  y la atmósfera. El medio ambiente biológico  está formado por los organismos vivos, principalmente  plantas y animales. Los especialistas en ecología humana  investigan el modo en que las personas adaptan sus  características genéticas, fisiológicas,  culturales y de conducta al medio  físico y social. Debido a los diferentes enfoques  necesarios para estudiar a los organismos en su medio ambiente  natural, la ecología se sirve de disciplinas como la  climatología, la hidrología, la física , la química , la geología y el análisis de suelos . Para  estudiar las relaciones entre organismos, la ecología  recurre a ciencias tan  dispares como el comportamiento animal, la taxonomía , la fisiología y las matemáticas .
El creciente interés de la opinión  pública respecto a los problemas del  medio ambiente ha convertido la palabra ecología en un  término a menudo mal utilizado. Se confunde con los programas ambientales y la ciencia medioambiental. Aunque se trata de una disciplina científica diferente, la ecología contribuye al  estudio y la comprensión de los problemas del medio  ambiente.
El término ecología fue acuñado por  el biólogo alemán Ernst Heinrich Haeckel en 1869;  deriva del griego oikos (hogar) y comparte su raíz con economía . Es decir, ecología significa el estudio  de la economía de la naturaleza. En cierto modo, la  ecología moderna empezó con Charles Darwin .
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
