Me es grato poner en consideración el presente trabajo de investigación del tema  " CONTAMINACIÓN AMBIENTAL EN LA CIUDAD DE AREQUIPA" para lo  cual se ha tratado de seguir los lineamientos que permite la  investigación.
En este trabajo de investigación el autor, quiere   demostrar la importancia, de realizar actividades de no a  la contaminación de nuestro ambiente . Para  que de esta manera puedan tener conciencia de que  la maravilla del mundo natural pues es conservándolo en su estado real y  natural sin alterarla.
Esta investigación nos habla acerca del impacto de la  contaminación ambiental en nuestra salud , cuales son las causas  y como prevenir, las cuales han sido desarrolladas utilizando una metodología clara que hará que sea  de fácil comprender al público en general.
Imploramos a la población en conjunto tomar conciencia  sobre la problemática que afronta nuestra ciudad en  relación a la contaminación ambiental.
El estudio sobre este tema es muy importante porque  será aporte fundamental a nuestros conocimientos y  además una perspectiva para nuestros compañeros;  como también contribuirá a la solución de  este problema común.
Actualmente la contaminación ambiental es uno de los problemas más graves que se presentan a nivel mundial. Por esto, es  de primordial interés crear en las personas un conocimiento y  una conciencia para la resolución de dicho problema. Por  tanto, a cualquier nivel de educación y  principalmente en la formación de profesionales, se tiene  que contemplar un curso afrontando esta problemática.  Debido a lo anterior, para los estudiantes y profesionales en química es  importante llevar y aprobar un curso que permita analizar y sobre  todo ofrecer metodologías para controlar y resolver los  problemas de la contaminación ambiental, ya que los  compuestos químicos están involucrados en los procesos que  originan dicha contaminación. Por tanto, la licenciatura  en química considera en su plan un curso de  contaminación ambiental.
Nuestra investigación está basada en factores  que contaminan en la ciudad de Arequipa, sus consecuencias que  podría originar a causa de este.
También tratáremos sobre el uso irracional de  los recursos naturales y el deterioro ambiental, son preocupación  constante de todas las naciones. Sin tener en cuenta que dicho  uso origina alteración de nuestro ambiente.
El presente trabajo está actualizado con temas  complementarios que permiten la integración de los contenidos, en función de  la ecología y  de la protección del medio  ambiente.
Esperamos contribuir con este modesto aporte, bajo la  orientación y el esfuerzo que caracteriza a mi persona , para  crear y desarrollar en nuestra población una conciencia y actitud ecologista, poniendo énfasis en la práctica de los valores ético-morales de la comunidad humana, que orientan nuestra conducta hacia el respeto de todos  los seres vivientes y no vivientes del mundo natural.
El departamento de Arequipa está constituido por dos  regiones naturales, costa y sierra, por la característica  de su relieve es  propicio para la conformación de áreas  ecológicas.
Arequipa tiene un gran potencial de recursos minerales y las  más altas productividades de suelos en los  valles de Majes, Vitor, Tambo, Camaná, Ocoña y  Arequipa.
Hay mucho que hacer para remediar este grave problema que no  solo nos perjudica a nosotros si no a las futuras generaciones,  las cuales no serán responsables de las  irresponsabilidades que comentamos en la actualidad.
La contaminación es un fenómeno que existe desde  que se origino la tierra .  Desde hace ya tanto tiempo , las  sustancias contaminantes se dispersan y transportan sobre y  dentro de sus recursos  naturales modificando sus características originales.  Pero, a medida que el hombre fue  evolucionando y se transformo en sedentario, consumidor despiadado y derrochador de sus recursos, este problema ha  crecido notablemente. El presente trabajo enfoca el problema de  la contaminación desde el punto de vista racional y real;  es decir, no podemos pensar que la contaminación se puede  eliminarse.
La importancia que ha alcanzado la protección del medio  ambiente en las últimas décadas, ha generado una  mayor preocupación y participación por parte de la  mayoría de los países del mundo en generar y  propiciar políticas de protección para el medio ambiente .
En la actualidad, encontramos que la explotación de los recursos naturales a modernizando sus técnicas ,  que conlleva una mayor cantidad de desechos que el medio ambiente  no puede procesar, con la misma velocidad con  la que se producen, ni que el hombre puede  tolerar, ocasionando la contaminación del aire , agua , suelo y  perturbando el bienestar del ser humano y los demás seres  vivos que habitan en los ecosistemas .  Esto lleva consigo la destrucción de muchos ecosistemas y  por tanto una pérdida importante de la biodiversidad .  También se ve amenazado el futuro de las poblaciones  debido a las consecuencias que produce la  contaminación.
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
