RESUMEN
Nuestro propósito es buscar soluciones para que el medio ambiente en el que habitan hombres, animales y plantas no se  contaminen más de lo que se han contaminado. Brindando  soluciones factibles y no tan costosas, como por ejemplo:  Campañas de conciel1tización, que constaría  de charlas por profesionales, reparto de volantes, marchas  realizadas con I.E. públicas y privadas, entre  otros.
Debemos saber que el Perú está a punto de  formar parte del conjunto de países más  contaminados del mundo, conjuntamente con el Brasil , EE.UU., Japón Carea del Norte entre otros. Los contaminantes que existen en el  Perú son: El parque automotor, las minas, industrias petroleras u otras. Debemos saber que no se han realizado  estudios que nos muestren en porcentajes la cantidad de contaminación que existe en el Perú,  lo cual es preocupante. Nuestro objetivo general es "REALIZAR UN PROGRAMA DE INFORMACIÓN INDUCTIVA DE PREVENCIÓN PARA DISMINUIR  LA CONTAMINACIÓN
AMBIENTAL", de este parten los objetivos secundarios. Se utilizó métodos inductivos y deductivos. Estos sirvieron para que los pobladores  empiecen la campaña de prevención.
El grupo que  realiza este proyecto busca  que no quede solo en palabras sino se pongan en práctica.  Empezando por nuestra ciudad, con el propósito de  realizarlo en toda la provincia, luego. Encomendar estas tareas a  los gobiernos regionales, central y por que no a la OMS que se  encarga de las campañas para prevenir enfermedades .
INTRODUCCIÓN
La contaminación no es más que la  alteración en la composición, de la atm ósfera, todos  aquellos materiales extraños y por algunos no extraños que, por las  excesivas emisiones que comienzan a detectarse o a aumentar su  concentración produciendo daño al  medio ambiente y por  ello son considerados como contaminantes.
La contaminación es un problema tan grande que  está afectando a todo el medio ambiente que nos rodea,  abarcando problemas de contaminación del agua , el aire y los suelos .
CAPÍTULO  I
1. EL  PROBLEMA
El Perú es un país rico en biodiversidad y con una amplia gama de vegetación así como también  un lugar muy apetecible por su inmensa naturaleza ,  pero en estos últimos tiempos, con la globalización , el avance tecnológico, el desarrollo minero, el parque automotor de muy malas condiciones y el mal  hábito de la población en el arrojo de desechos  tóxicos, está perjudicando el medio ambiente y la ecología .  En la actualidad ya se observa un sinnúmero de alergias en  pequeños, así como en personas de avanzada edad.  También hay muchos intoxicados en zonas mineras, lo mismo  que enfermedades con mayores consecuencias totales. En fin, la  tasa de mortalidad calculada en la zona urbana es menor a 60  años. Todo esto conlleva pues a acentuar un problema grave  que si no aportará con la solución de este problema  el Perú también sobrepasará los límites de  la Organización Mundial de la Salud (OMS) para  considerarse un país contaminado.
Es por ello que el presente tiene la finalidad de buscar  que la población tome conciencia sobre  la  contaminación.
1.- PLANTEAMIENTO DEL  PROBLEMA.
Como planeta dinámico que es, la Tierra está expuesta a la acción -generalmente paulatina e imperceptible- de factores que  modifican sus características físicas. La erosión de  los suelos es resultado de esos procesos y  sólo el paso del tiempo revela  los estragos que causa. Las aguas, los vientos, las  precipitaciones, las heladas, la misma gravitación  terrestre, son agentes naturales que producen erosión. El hombre , sin  embargo, contribuye al daño, quizás con peores  resultados por causa de sus irreflexivas acciones .  Según un informe reciente,  9 millones de Hs de las tierras del mundo se encuentran tan  dañadas que han perdido casi toda su función biológica y probablemente jamás recuperen su productividad .  Aunque el problema no es exclusivo de ningún país o  grupo de países, cerca del 65% de las tierras seriamente  erosionadas está en África y Asia . Se afectan  los suelos, por ejemplo, cuando el exceso de población  obliga a ocupar el área que antes ocupaba la capa vegetal,  cuando las olas del mar erosionan las costas al no tener barreras  naturales (como los manglares, arrecifes coralinos, etc.), cuando  las tierras que se someten a un extenuante ritmo de cultivos  pierden su firmeza y terminan sufriendo desgaste.
Las tierras húmedas (pantanos, manglares) se  encuentran entre los ecosistemas que más vida generan. De ahí su enorme importancia  ecológica y el peligro que supone su desaparición.  Contribuyen a esto últimos la evaporación del agua y el relleno de dichas tierras para emplearlas en proyectos de  desarrollo urbano o industrial, o con fines agrícolas. El agua de  esas zonas y la de los lagos y lagunas puede llegar a agotarse  cuando es extraída en forma sistemática para el consumo animal  o humano, para la agricultura o  la construcción . Un ejemplo es el Mar de Aral,  que a pesar de ser el cuarto lago del mundo en tamaño,  perdió el 40% de su área entre 1960 y 1987, debido  a uso continuo de sus aguas para riego.
La primera evaluación global efectuada revela que más de 1,200 millones de Ha de  tierras (equivale a la superficie combinada de China y la India ) han  sufrido una seria degradación en los últimos  cuarenta y cinco años, según datos del World  Resources Institute. En el estudio se afirma que, durante la  última década, la producción per cápita de alimentos ha  declinado en unos ochenta países en vías de  desarrollo. La degradación de los suelos han contribuido a  esta situación y puede todavía seguir  agravándose, con el consiguiente perjuicio para una  creciente población mundial que, según estimados,  se duplicará para mediados del próximo siglo.  Desafortunadamente, aunque el aumento en el uso de fertilizantes  químicos puede mitigar la productividad perdida, no  detiene ni mejora la degradación; por el contrario, el  exceso suele causar más daños  ecológicos.
A menudo, una parte de estos fertilizantes alcanza el  subsuelo, las aguas subterráneas y, por último, los  ríos, lagos y costas. Lo mismo sucede con las sustancias  empleadas para combatir las plagas agrícolas. Tales productos llegan a afectar más a los animales, plantas y hombres que  a las mismas plagas, que muchas veces crean sistemas de  defensa contra los plaguicidas.
Todo recurso parece tener validez durante la guerra . Se  arrasan parques nacionales y reservaciones silvestres, el fuego  destruye el suelo y la  vegetación, el impacto de las bombas abre  enormes cráteres en la tierra .  Agentes defoliantes, gases tóxicos, derrames intencionales de petróleo sobre las costas y la combustión incontrolada de pozos son  algunos de los medios que el hombre ha  utilizado para su propia destrucción y la de la  naturaleza.
Los movimientos de tropas y equipos pesados,  especialmente a través de zonas desérticas o  semiáridas, causan un daño duradero a esto  frágiles terrenos, como quedó demostrado durante la  II Guerra Mundial en  el norte de África. Las recientes hostilidades en la zona  del Golfo Pérsico hacen temer por algo semejante. A pesar  del fin de la Guerra  Fría, los experimentos con  el arma atómica, las más terrible y destructora de  todas, continúan.
1.2.- FORMULACIÓN DEL  PROBLEMA
El problema de la contaminación es el primero que  nos suele venir a la mente cuando en la situación del  mundo, puesto que la contaminación ambiental hoy no conoce  fronteras y afecta a todo el planeta.
La mayoría de los ciudadanos percibimos ese carácter global del problema de la  contaminación; por eso nos referimos a ella como uno de  los principales problemas del planeta. Pero conviene hacer un  esfuerzo por concretar y abordar de una forma más precisa  las distintas formas de contaminación y sus consecuencias.  No basta, en efecto, con referirse genéricamente a la contaminación del aire (debida a procesos  industriales que no depuran las emisiones, a los sistemas de  calefacción y al transporte ,  etc.), de los suelos (por almacenamiento de  sustancias sólidas peligrosas: radiactivas, metales pesados, plásticos no biodegradables…) y de las aguas superficiales y  subterráneas (por los vertidos sin depurar de  líquidos contaminantes, de origen industrial, urbano y  agrícola).
Es por ello que mediante esta tesis trataremos el problema del efecto que tienen los principales  contaminantes ambientales sobre el planeta tierra y sus medidas  preventivas.
2.- OBJETIVOS DE LA INVESTIGACIÓN .
2.1.- OBJETIVO GENERAL.
Conocer los diferentes tipos de contaminación  y sus métodos de  estudio y las posibles soluciones aplicables así  como la legislación que lo regula.
2.2.- OBJETIVO  ESPECÍFICO.
Conocer y analizar los factores que deben  considerarse en el estudio de la contaminación ambiental  así como sus efectos y técnicas de  estudio.
Disponer de un inventario completo de las fuentes de  contaminación;
Conocer las tecnologías de  descontaminación aplicables, así como las  relaciones coste- eficacia de su  aplicación;
Disponer de modelos atmosféricos que permitan conocer las relaciones entre  las emisiones en los distintos focos y la calidad del  aire de los receptores.
Conocer los efectos que sobre la salud, los  ecosistemas y los bienes materiales producen las distintas concentraciones de  contaminantes, cuantificándolos de alguna  forma.
3.- POSIBLES SOLUCIONES.
El control de la  polución por parte de los Gobiernos, Organismos Oficiales  o Agencias de Medio Ambiente implica seguir las pautas adecuadas  para una solución eficaz del problema, resumiéndose  el posible protocolo de  actuación en los pasos que a continuación se  describen:
Reconocimiento del problema. Aunque parece obvio, la  mayoría de los problemas  ambientales aceptados hoy como tales, generalmente desde  fechas recientes, tienen un largo historial antes de que fuesen  asumidos por la comunidad internacional. Como muestra un  botón; el control en el nivel de emisiones de  CO2, gas que  contribuye al denominado efecto  invernadero y por tanto al posible advenimiento de un cambio climático, no ha sido aun abiertamente asumido por la sociedad y  las autoridades norteamericanas. La razón, que el coste  económico de la operación va a implicar al  contribuyente americano medio a razón de unos 100  dólares anuales. ¿Pretenderán acaso que se  lo financiemos entre todos los demás?
Monitorización y control para determinar la  extensión del problema. Puede implicar el análisis de un producto de síntesis no encontrado en la naturaleza o por el contrario referido a  una sustancia que se encuentra en el medio natural, lo que  supone establecer los niveles propios según el  área geográfica o la estación, con  oscilaciones que pueden ser normales. El problema puede radicar  en el hecho de establecer cuándo una sustancia es de  origen natural o antropogénico, tal y como ocurre con  las dioxinas que se ha descubierto además un origen  natural para las mismas.
Implantación de procedimientos de control. Las diversas y variadas posibilidades de  acción incluyen desde mejoras tecnológicas como  las orientadas al empleo de  procedimientos para la desulfuración de los gases  procedentes de las centrales térmicas, hasta  aquéllas otras encaminadas a la promoción en el uso del transporte  público frente al particular, como una forma de reducir  las emisiones de los vehículos a motor .
Legislación para asegurar el control de los  procedimientos implantados. Parece evidente al objeto de  asegurar el éxito de la misión .  Con demasiada frecuencia es necesario recurrir a normas y leyes internacionales, a veces no suscritas por los países que  contaminan, o simplemente no las cumplen.
Monitorización para asegurar que el problema  ha sido controlado. Permite mejorar la legislación  establecida.
En cualquier caso, hemos de tener en cuenta una serie de  características comunes, relativas a cualquier plan de muestreo y  monitorización, definidas éstas por los siguientes  aspectos:
Que sea de alta calidad, es decir, fiel y preciso,  defendible, y por lo tanto, debidamente documentado,  reproducible, representativo del entorno sometido al plan, y,  ante todo, útil, es decir, que permita obtener  conclusiones relevantes del problema estudiado.
Para dejar un comentario, regístrese gratis o si ya está registrado, inicie sesión .
Agregar un comentario
Trabajos relacionados
Ver mas trabajos de Ecologia
Nota al lector: es posible que esta página no contenga todos los componentes del trabajo original (pies de página, avanzadas formulas matemáticas, esquemas o tablas complejas, etc.). Recuerde que para ver el trabajo en su versión original completa, puede descargarlo desde el menú superior .
Todos los documentos disponibles en este sitio expresan los puntos de vista de sus respectivos autores y no de Monografias.com. El objetivo de Monografias.com es poner el conocimiento a disposición de toda su comunidad. Queda bajo la responsabilidad de cada lector el eventual uso que se le de a esta información. Asimismo, es obligatoria la cita del autor del contenido y de Monografias.com como fuentes de información.
El Centro de Tesis, Documentos, Publicaciones y Recursos Educativos más amplio de la Red.
E-mail:
