OMT advierte que cambio climático  plantea riesgos para el turismo
/noticias.info/ El cambio climático plantea un riesgo creciente  para el sector turístico, para los propios turistas y para las  economías que se apoyan en el gasto derivado, advirtió la  Organización Mundial del Turismo (OMT). “Este cambio constituirá un  riesgo creciente para la actividad turística en muchos destinos,  en vista de que el turismo depende en gran medida del clima, además  de que las políticas de las aseguradoras se ven cada vez más  afectadas por el riesgo de catástrofes naturales”, dijo  el secretario general de la OMT, Francesco Frangialli.
Agregó que la precisión de la información meteorológica  y la predicción de los fenómenos climáticos extremos  son cada día más importantes para las empresas del sector.
Para combatir esta amenaza, hay que investigar más e incrementar  la coordinación entre las administraciones públicas y el  sector privado de modo que se garantice que las políticas de turismo  y los planes de desarrollo y gestión tengan presentes los posibles  efectos.
“  Independientemente de los resultados ambientales, el turismo no puede  considerarse de forma aislada”, subrayó Frangialli. “Si  se producen cambios importantes en los patrones de la demanda turística,  resultarán afectadas muchas esferas de la política económica  y social”, entre ellas la vivienda, el transporte y la infraestructura  social.
Las repercusiones del fenómeno podrían afectar a muchos  proveedores que dependen del turismo, desde agricultores hasta artesanos,  puntualizó.
El funcionario recordó que los destinos de playa, las estaciones  de deportes de invierno y todas las actividades turísticas al  aire libre “dependen en gran medida de unas condiciones climáticas  favorables”.
Sin embargo, fenómenos meteorológicos extremos como los  huracanes o las inundaciones ponen en peligro la salud y la seguridad  de los turistas y de las poblaciones locales por igual y pueden destruir  la infraestructura básica de un destino. Cuando esto ocurre, bastan  las imágenes para disuadir a los posibles turistas de emprender  su viaje, con la consiguiente caída del número de visitantes  y su incidencia en la economía local.
El cambio climático puede transformar también el entorno  natural que atrae a los turistas en primer lugar, al erosionar el litoral,  deteriorar los arrecifes de coral y otros ecosistemas sensibles o reducir  las nevadas en las regiones montañosas, además de afectar  a servicios básicos como el suministro de agua, especialmente  durante períodos de máxima demanda.
Por otra parte, la alteración de los patrones meteorológicos  podría brindar nuevas oportunidades al sector turístico,  en particular al incrementarse el número de visitas en meses que  antes eran de temporada baja.
Fuente: ONU (Organización de las Nacionas  Unidas)
Noviembre 09, 2005
