- Las Maldivas buscan ser el primer país neutral en carbono para 2020.
Escocia apoyará el desarrollo de energía marina renovable en las Maldivas, así como en convertirse en un país neutral en carbono para el 2020. Sus ministros de Energía y Medio Ambiente firmaron un acuerdo en Cancún, en el que establecen esta colaboración.
La asociación entre ambos países comenzará con un estudio para analizar el potencial de la energía térmica de las olas, la marea y el océano en las Maldivas, encabezado por la Universidad Robert Gordon, miembro de la Sociedad de Tecnología Energética de Escocia.
Las Maldivas son una cadena de mil 200 islas en el Océano Indíco y ninguna de ellas tiene más de 1.8 metros sobre el nivel del mar, haciéndolo un país particularmente vulnerable al incremento en los niveles del mar.
Después de terminar el estudio, los dos países trabajarán juntos con el fin de explotar la energía marina potencial de las Maldivas. Los renovables de las Maldivas pueden ofrecer un componente crucial en la futura mezcla energética de estas islas, cuyo fin es crear una economía que funcione únicamente con energía baja en carbono, como parte de su meta a ser neutral en carbono.
El Ministro escocés de Energía, Jim Mather, se encontró con su homólogo el Ministro de Medio Ambiente de las Maldivas, Mohamed Aslam, en la Conferencia de las Partes sobre Cambio Climático que se realiza en Cancún. Esta reunión es parte de los propósitos de Escocia para apoyar a los países en desarrollo contra el cambio climático y el tránsito hacia una economía baja en carbono.
“Escocia, líder en la investigación, desarrollo e implementación de energía marina, está marcando la diferencia para un pequeño país. Las Maldivas quieren ser neutrales en carbono dentro de 10 años y este estudio ofrecerá nuestra experiencia con el bajo carbono para ayudar a las Maldivas a vencer los retos del cambio climático”, dijo Mather.
“Esta semana en Cancún estoy promoviendo el compromiso de Escocia para trabajar con los países en desarrollo para adaptarse a las medidas del cambio climático. Somos sólo un puñado de países con una estrategia formal para integrar la adaptación integral al cambio climático y estamos explorando oportunidades más amplias con socios internacionales, con el fin de construir sus capacidades para enfrentar el cambio climático”, agregó el ministro escocés.
Por su parte, el Ministro Mohamed Aslam consideró que “esta asociación con Escocia ayudará a las Maldivas a cumplir con su objetivo de ser el primer país en el mundo neutral en carbono para el 2020. Las Maldivas son muy vulnerables al incremento en los precios de petróleo, sobre los cuales no tenemos control. Encontrar soluciones en la energía renovable es esencial para nuestro desarrollo económico y prosperidad en el futuro”.
El estudio costará 48 mil libras y se reportará en 2011. Este estudio ofrecerá un análisis profundo del potencial energético de las olas, las mareas y las corrientes de las Maldivas y, una vez terminado, los resultados serán difundidos por el Scottish European Green Energy Centre, junto con la Universidad Robert Gordon y la Asociación de Tecnología Energética.
Reacciones: 
Radio Live...Grupo INFORMANET
Transmisión de prueba (Radio Virrey) emitiendo desde Villa de Reyes, San Luis Potosí, México.  Site oficial de Radio Virrey: www.radiovirrey.tk
Seguidores
