Diagnostico:
El lugar donde vivimos cuenta con 1500 personas aproximadamente de las cuales un 80% es de clase media-baja.
En la zona aledañas al canal a cielo abierto que circula en forma paralela a la calle 112 viven alrededor de 300 personas de las cuales 80 son niños con problemas de alergia producidos por las enfermedades que proliferan de dicho canal.
El canal se extiende desde las calles 39 hasta calle 112 y desde dicha calle hasta el camino de cintura ubicado en calle 107 de la ciudad de Balcarce.
La problemática que se nos presenta es la contaminación que produce la acumulación de basura arrojada por los vecinos del barrio y otros que se acercan desde otra parte de la ciudad con el mismo cometido y no reparan en el daño que producen al contaminar de esta forma. Este es un problema de gran alcance ya sea para las autoridades, como también para los vecinos que conviven día a día con esta problemática. Nosotros para demostrar en forma mas especifica hemos clasificado los residuos sólidos en diferentes aspectos:
Clasificación De Los Residuos Sólidos.
Clasificación Por Estado
Un residuo es definido por estado según el estado físico en que se encuentre. Existe por lo tanto tres tipos de residuos desde este punto de vista sólidos, líquidos y gaseosos, es importante notar que el alcance real de esta clasificación puede fijarse en términos puramente descriptivos o, como es realizado en la practica, según la forma de manejo asociado : por ejemplo un tambor con aceite usado y que es considerado residuo, es intrínsicamente un liquido, pero su manejo va a ser como un sólido pues es transportado en camiones y no por un sistema de conducción hidráulica.
En general un residuo también puede ser caracterizado por sus características de composición y generación.
Clasificación por origen
Se puede definir el residuo por la actividad que lo origine, esencialmente es una clasificación sectorial.
Esta definición no tiene en la práctica límites en cuanto al nivel de detalle en que se puede llegar en ella.
Tipos de residuos más importantes:
Residuo Sólido Comercial: residuo generado en establecimientos comerciales y mercantiles, tales como almacenes, depósitos, hoteles, restaurantes, cafeterías y plazas de mercado.
Residuo Sólido Domiciliario: residuo que por su naturaleza, composición, cantidad y volumen es generado en actividades realizadas en viviendas o en cualquier establecimiento similar.
Residuos Agrícolas: aquellos generados por la crianza de animales y la producción, cosecha y segado de cultivos y árboles, que no se utilizan para fertilizar los suelos.
Residuos Biomédicos: aquellos generados durante el diagnóstico, tratamiento, prestación de servicios médicos o inmunización de seres humanos o animales, en la investigación relacionada con la producción de estos o en los ensayos con productos biomédicos.
Residuos de Construcción o Demolición: aquellos que resultan de la construcción, remodelación y reparación de edificios o de la demolición de pavimentos, casas, edificios comerciales y otras estructuras.
Residuo Industrial: residuo generado en actividades industriales, como resultado de los procesos de producción, mantenimiento de equipo e instalaciones y tratamiento y control de la contaminación.
Residuo Sólido Especial: residuo sólido que por su calidad, cantidad, magnitud, volumen o peso puede presentar peligros y, por lo tanto, requiere un manejo especial. Incluye a los residuos con plazos de consumo expirados, desechos de establecimientos que utilizan sustancias peligrosas, lodos, residuos voluminosos o pesados que, con autorización o ilícitamente, son manejados conjuntamente con los residuos sólidos municipales.
Residuo Sólido Municipal: residuo sólido o semisólido proveniente de las actividades urbanas en general. Puede tener origen residencial o doméstico, comercial, institucional, de la pequeña industria o del barrido y limpieza de calles, mercados, áreas públicas y otros. Su gestión es responsabilidad de la municipalidad o de otra autoridad del gobierno. Sinónimo de basura y de desecho sólido.
Residuos Biodegradables: todos los residuos que puedan descomponerse de forma aerobia o anaerobia, tales como residuos de alimentos y de jardín.
Residuos Voluminosos: son aquellos materiales de origen doméstico que por su forma, tamaño o peso, son difíciles de ser recogidos o transportados por los servicios de recogida convencionales.
Clasificación por tipo de manejo
Se puede clasificar un residuo por presentan algunas características asociadas a manejo que debe ser realizado:
Residuo peligroso: Son residuos que por su naturaleza son inherentemente peligrosos de manejar y/o disponer y pueden causar muerte, enfermedad; o que son peligrosos para la salud o el medio ambiente cuando son manejados en forma inapropiada.
Residuo Sólido Patógeno: residuo que por sus características y composición puede ser reservorio o vehículo de infección a los seres humano.
Residuo Sólido Tóxico: residuo que por sus características físicas o químicas, dependiendo de su concentración y tiempo de exposición, puede causar daño y aun la muerte a los seres vivientes o puede provocar contaminación ambiental
Residuo inerte: Residuo estable en el tiempo, el cual no producirá efectos ambientales apreciables al interactuar en el medio ambiente.
Residuo no peligroso: Ninguno de los anteriores. Se considera un residuo sólido NO PELIGROSO a aquellos provenientes de casas habitación, sitios de servicio privado y público, demoliciones y construcciones, establecimientos comerciales y de servicios que no tengan efectos nocivos sobre la salud humana.
También hemos organizado a los principales productores de residuos:
Producción De Los Residuos Sólidos
La acumulación de residuos domésticos sólidos constituye hoy un problema agobiante en las grandes ciudades. El aumento de la población, junto con el desarrollo del proceso de urbanización, el creciente consumismo, la intensidad de la propaganda y publicidad, etc. determina un aumento incesante del peso y volumen del desecho producido.
Los residuos industriales son los generados por grandes industrias. Tienen características muy especiales, las que permiten una clasificación más detallada, según su grado de: corrosividad, inflamabilidad, toxicidad, reactividad y patogenicidad.
El uso y la eliminación de estos productos, contamina nuestro suelo, el agua y el aire, nuestros alimentos y altera los ecosistemas de los que dependemos para nuestra subsistencia. El 90% de la basura que producimos es arrojado en sitios de rellenado de tierras, donde proliferan ratas, insectos etc., convirtiéndose en focos de infección.
Últimamente se han encontrado, en rellenos sanitarios, productos biodegradables que no sufrieron la degradación esperada, lo que sería causado por el elevado nivel de compactación que se hace y por la contaminación del suelo.
El conocimiento de la composición de los residuos tiene gran importancia a la hora de tomar decisiones para la elección del sistema de tratamiento. La composición de los RSU es enormemente variable y en ella influyen una serie de factores muy diversos.
Se puede decir que la composición de los RSU es consecuencia de:
Las características de la población: según sea urbana o rural, tenga principalmente áreas residenciales, sea turística o industrial, etc.
La época de producción de residuos: el clima y las estaciones influyen en la composición de los residuos.
El nivel social de la población.
Los hábitos de consumo de la población.
La cantidad de basura originada depende, además, de los hábitos de consumo y el grado de consideración de los ciudadanos ante los problemas ambientales que esos residuos causan. En Balcarce la cifra ronda los 1,9 Kg.
La composición de este tipo de basuras en nuestra ciudad revela lo siguiente: casi un 50% está formado por materia orgánica; el papel y el cartón suponen un 20%; el vidrio casi un 8%; los plásticos un 7%; los metales un 4% y el resto lo forman madera, textiles, cuero, goma, cerámicas, cenizas y productos diversos. Pueden incluirse en este último apartado las pilas y las baterías, que es un foco de contaminación muy importante para el medio ambiente, debido a su contenido en plomo, cadmio, y otros metales.
Puesto que el volumen de residuos y su composición son factores que dependen, básicamente, de los hábitos de consumo del ciudadano, la tendencia actual pretende, como medida adicional, modificar estos últimos para atajar el problema en su base.
Algunos de los productos que normalmente arrojamos a la basura en forma desaprensiva:
La pintura y sus derivados
Neumáticos
Telas
Producción de papel
Producción de vidrio
La cantidad de RSU producidos por un colectivo es muy variable y depende, entre otros factores, de los siguientes:
Nivel de vida de la población: la producción de RSU aumenta con el nivel de vida (ver tabla).
Época del año: generalmente es mínima en verano para la misma población.
Modo de vida de la población: rural o urbano.
La principal causa de la existencia de este canal, sin ningún sentido proselitista, es la falta de atención de gestiones anteriores que como es una obra que luego de realizarla será olvidada y también es de alto costo, no ha sido realizada
Finalidad:
Objetivos:
A continuación detallaremos los objetivos de nuestro proyecto:
*Lograr eliminar los altos niveles de residuos, ya sean sólidos, o líquidos ya que también arrojan fertilizantes
*Evitar que las próximas generaciones de niños que vivan en esta zona tengan que seguir luchando con este problema
*Lograr que tanto las autoridades municipales, como los vecinos de toda la cuidad reflexionen sobre el daño que producen
*Construir un alambrado que impida que continúen arrojando basuras.
Responsables:
Recursos:
Materiales:
Metas:
La principal meta de nuestro proyecto es que en un plazo de 3 meses todo el canal se saneado en forma completa
Beneficiarios:
Los beneficiarios de este proyecto somos nosotros los habitantes de esta zona ya que disminuirá la contaminación y aumentara la pulcridad de la zona.
Estrategias:
Repartir folletos info-explicativos
Tiempo:
Lo ideal seria que este proyecto fuera aprobado en Diciembre, para que así las obras comiencen los primeros días de Enero y finalicen los últimos días de Marzo
