Palabras clave relacionadas a este buzz
cambio climatico global presidente zapatero calentamiento davos calderon rodriguez mundial luis jose gobierno frente acuerdos suiza vinculantes accion mexico ano paises asociacion internacional sistema foro hacer crisis energeticos costes felipe
Más buzz
6
5
5
5
Temas asociados
8
El secretario general de la Organización de Naciones Unidas (ONU), Ban Ki-moon, confía en que la comunidad internacional logrará traducir el acuerdo político sobre el cambio climático de Copenhague en un tratado vinculante cuando se vuelva a reunir a finales de año en México.
2
NOTTINGHAM, Reino Unido y LENZING, Austria, January 28 /PRNewswire/ -- -- Una nueva asociación global ayuda a las industrias contaminantes a hacer frente al cambio climático mientras contienen sus costes energéticos -- Golder Associates, Lenzing Technik GmbH y Bio-Reaction Industries ofrecen nuevas a las industrias química, pintura y recubrimientos, farmacéutica y maderera, soluciones respetuosas...
5
El ecólogo de plantas Peter B. Reich descubrió que estudiar el diseño y funcionamiento de las hojas de las plantas que forman un ecosistema bastan para conocer su comportamiento futuro, sea un bosque mediterráneo o una selva tropical. La importancia de su trabajo le ha hecho merecedor del premio Fronteras del Conocimiento en la categoría de Ecología y Biología de la Conservación que concede la...
El presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, asistea por vez primera al Foro Económico Mundial de Davos, en el que, junto a otros dirigentes políticos y al presidente del Banco Central Europeo, Jean Claude Trichet, pasará revista al futuro de la eurozona y al nuevo sistema de gobierno global. Davos es un evento que reúne cada año en la estación alpina suiza a líderes económicos,...
El diario El País, de España, difundió este domingo el Barómetro de Empresas realizado por Deloitte entre 255 empresas españolas que, entre otros temas, se pronunciaron sobre un tema sensible: el Cambio Climático. Casi el 96% de las empresas consultadas admitieron que este problema que enfrentamos como Humanidad y Sociedad, les afecta directamente, por lo que más de la mitad de las empresas...
Se nos ha dicho que los enlaces a las publicaciones CEPS que hemos enviado en las últimas semanas a la lista no estaban trabajando. A continuación encontrará los mensajes con los enlaces corregidos. Si todavía no estaban trabajando, por favor, copiar y pegar los enlaces en una nueva ventana. PUBLICACIONES: 1. "¿Por qué la asociación transatlántica sobre el cambio climático es más importante que...
Viaja Calderón al Foro Económico Mundial de Davos Lino Calderón La presidencia de la Republica informó que el presidente Felipe Calderón viajó en la noche del miércoles a Davos, Suiza para participar en los trabajos del Foro Económico Mundial 2010. El primer mandatario tendrá reuniones con el presidente del gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero y el expresidente de los Estados Unidos,...
El presidente francés, Nicolas Sarkozy, irrumpió ante los líderes económicos y políticos reunidos en el Foro de Davos como adalid de la regulación financiera y detractor de los excesos del capitalismo, en la primera cita "postcrisis" del exclusivo club. Sarkozy pide un "nuevo orden" que regule el capitalismo con la moral "Todos sabemos lo que hubiera ocurrido sin la intervención estatal para...
