1.- ¿Qué es el aire?
R.- El aire es una mezcla de gases invisibles; no podemos verlo, probarlo ni olerlo, pero esta en nuestro alrededor.
La contaminación del aire se produce por la alteración en la proporción de elementos que lo forman o cuando aparecen sustancias extrañas o toxicas suspendidas en él.
Los principales contaminantes del aire son:
Gases Tóxicos.
Monóxido de Carbono: Es producido por la combustión de la gasolina en vehículos automotores.
Sulfuros y oxido de nitrógeno: Es uno de los más provenientes de la combustión del carbón, del petróleo y otros combustibles.
Humo: Es producido por la combustión incompleta de materiales de desechos, basura y del consumo de cigarrillos.
Compuesto de Plomo: Es proveniente de la gasolina; del proceso de reciclaje de plomo y de su utilización en la fabricación de baterías y en la industria telefónica.
Vapores de Mercurio: Es utilizada en la fabricación de lámparas fluorescentes, laboratorios odontológicos y fabricas de termómetros.
Cadmio: Son los gases de este metal que provienen de su utilización en la fabricación de baterías, pintura, caucho y como aditivo para el tabaco.
Aerosoles.
Clorofuorocarbono: Son productos químicos que se utilizan como propelentes en aerosoles y sistema de refrigeración. Estas sustancias provoca disminución de la capa de ozono, la cual filtra los rayos ultravioleta de la luz solar.
Polvo Orgánico: Es proveniente de la textilera.
Partículas de sílice: Es proveniente de la pulverización de rocas y de la fabricas de cementos ladrillos y vidrios.
2.- Efectos de la contaminación del aire sobre la salud.
Las poblaciones expuestas a la contaminación atmosférica durante periodos prolongados, sufren alteraciones de su salud, tales como:
Aumento de mortalidad: Es una de las enfermedades respiratorias: bronquitis, asma, enfisema, cáncer de pulmón, etc.
Deterioro de la condición física y mental de las personas: Las enfermedades respiratorias y de la oxigenación de la sangre y los tejidos de las personas. Por ser el cerebro un órgano muy sensible a la disminución del oxigeno (Hipoxia), cuando esto sucede se produce un progresivo deterioro de la capacidad intelectual, que se manifiesta por la disminución de la memoria y dificultad para coordinar y producir ideas. Se observa, además, disminución del rendimiento físico.
Conjuntivitis: Debido a la irritación de los ojos por partículas del humo y otras sustancias toxicas suspendidas en el aire.
Aumento de la incidencia del cáncer de piel: En las áreas donde se encuentra disminuida la capa de ozono de la atmósfera ya que esta permite que una mayor cantidad de rayos ultravioletas pasen a la tierra aumenta el grado de insolación.
3.- Medidas preventivas de la contaminación de las enfermedades producidas por la contaminación del aire.
Higiene y limpieza de las viviendas: Es para evitar la acumulación del polvo.
Uso de mascaras protectoras por el personal de industrias y fabricas de productos: Como el polvo orgánico, sustancias volátiles, plomo, sílice, amianto, mercurio, etc.
Eliminación de la basura e rellenos sanitarios: Es para evitar su incineración en espacios abiertos.
Controlara el buen estado de los tubos de escape y sistema de carburación de los vehículos: Es para evitar que salga el humo de los carros.
Control de los sistemas de refrigeración: Aires acondicionados y aerosoles que contengan clorofluorocarbono.
Conclusiones.
El aire es una mezcla de gases invisibles.
El aire lo contamina: El monóxido de carbono, humo, compuestos de plomo, vapores de mercurio, cadmio, aerosoles, polvo orgánico, partículas de sílice, etc.
La contaminación del aire afecta la salud.
Es necesario tomar medidas preventivas para mantener el aire que respiramos en óptimas condiciones y así evitar enfermedades de alto riesgo.
Introducción.
El trabajo que se presenta a continuación trata sobre todos los aspectos relacionados con la contaminación del aire; destacando su definición, los principales contaminantes, efectos sobre la salud, y las medidas preventivas de las enfermedades producidas por la contaminación; así mismo se anexan dibujos relacionados con el tema.
Bibliografía.
República Bolivariana de Venezuela
