(UASD)
(ICS)
Santo Domingo, Republica Dominicana
Comentario
La acción humana sobre el medio ambiente conlleva siempre una intervención directa o indirecta en los ecosistemas. Cualquier alteración ocasionada por el ser humano provoca cambios en el ecosistema que en ocasiones produce la degradación del mismo.
El Rió Osama. es uno de los más contaminados en republica dominicana, ya que a sus orillas se encuentran ubicadas numerosas industrias y muchas viviendas.
Las plaguicidas y el aire. Los plaguicidas son el producto de la tecnología moderna.
Estas sustancias comenzaron a utilizarse para combatir poblaciones de animales consideradas como plagas. Sin dudas, han resultado beneficiosas para aumentar el rendimiento de las cosechas, pero también incrementaron la contaminación del aire, del suelo y de los alimentos.
Estos problemas han plateado la necesidad de buscar otros métodos más naturales para la lucha contra las plagas.
Impacto ambiental y contaminación
Los problemas medioambientales son aquellos que perjudican el ambiente, es decir a los seres vivos, sus condiciones de vida y al lugar donde habitan.
Al construir ciudades, al arrojar residuos al agua, al fomentar el crecimiento de los vertederos de basura, al andar en automóvil, al destinar tierras para la agricultura y la ganadería, al talar un bosque, etc., el ser humano provoca efectos sobre el ambiente.
Una de las formas mas extremas del impacto ambiental es la contaminación. Podemos definir la contaminación como la alteración desfavorable, deterioro o degradación del medio, debido a la introducción de sustancias nocivas o al aumento exagerado de algunas sustancias que forman parte del medio.
La actividad humana, principalmente la industria química y los medios de transporte, es responsable, en la mayoría de los casos, de los problemas de contaminación que afectan al planeta, y a medida que aumenta la población humana, los problemas de contaminación se hace mayores y mas diversos.
Contaminación ambiental
La contaminación del medio ambiente significa la introducción de elementos nocivos los cuales modifican negativamente la calidad del agua, aire o suelo.
La ciencia medioambientales determinan que el calificativo de contaminante se aplique preferentemente a los compuestos que puedan dañar directamente a los humanos, como, por ejemplo, gases tóxicos como el CO, o que siendo inocuos a los seres vivos puedan provocar indirectamente graves daños, como ocurre con los CfCs (cllorofluoruro) y otros compuestos.
La contaminación del agua
Por lo general, el agua que se utiliza para las tareas domesticas proviene de los ríos, lagos y manantiales; también se puede obtener del suelo, en cuyo caso se hacen pozos y se emplean bombas para extraerla.
Entre los contaminantes del agua mas comunes se incluyen:
Los agentes biológicos causante de enfermedades. Tal es el caso de la bacteria que produce en cólera o de los virus que provocan hepatitis o diarrea. Estos se generan por la eliminación, en los ríos y mares, de desechos cloacales o animales que no reciben un tratamiento previo adecuado.
La materia orgánica, que proviene de diferentes fuentes, como son los desechos cloacales, los residuos que producen las industrias frigoríficas, papeleras, alimentarías, los mataderos, las granjas de pollo, etc., la gran cantidad de detergente utilizada en las casas, y los abonos agrícolas.
Los plaguicidas, que se usan en los campos agrícolas para combatir malezas y plagas que atacan los cultivos.
La contaminación del suelo
La capa de más superficial de la corteza terrestre se llama suelo. En el suelo se encuentro el soporte de todo la cubierta vegetal.
El suelo se contamina por el uso de fertilizantes y de pesticidas, como los plaguicidas, raticidas, insecticidas y por los detergentes y productos químicos en general, que se acumulan con el tiempo. Esto es bastante común en las plantaciones agrícolas donde se usan frecuentemente estos productos.
La contaminación del aire
El aire es una mezcla de gases que, normalmente, está constituido por un 78% de nitrógeno y un 21% de oxigeno. El 1% restante contiene pequeñas cantidades de otros gases como argón, neón, helio, metano, dióxido de carbono y vapor de agua.
En las grandes ciudades, la composición del aire se parece como a la normal y está seriamente afectada por la presencia de contaminantes que, en concentraciones elevadas, pueden resultar muy peligrosos.
En nuestro país, por ser poco industrializados, la contaminación del aire es menor que en los países industrializados y es producida por los gases del escape de los vehículos, por las plantas generadoras de electricidad y por los gases que desprenden los desechos sólidos (basura).
La contaminación del aire podemos definirla como la presentación de sustancias que normalmente no compone la atmósfera, proveniente de vehículos, industrias, incendio, etc.
Los principales contaminantes del aire son el monóxido de carbono, el dióxido de carbono, el oxido de nitrógeno de azufre, además de las partículas de polvo y de metales. La presencia en abundancia de estos gases en el aire hace que este resulte toxico para los animales, las plantas y las personas.
La contaminación acústica
El oído humano puede percibir sonidos muy diferentes, que van desde un murmullo hasta un sonido.
El ruido se puede recibir como un sonido inarticulado y confuso, que se mide en decibeles (dB), y que pueden causar perturbaciones, si es excesivo.
El efecto invernadero
Nuestro planeta esta rodeado por una enorme capa de aire o atmósfera. La atmósfera esta formada por varios gases, los mas importantes son: el oxigeno, el nitrógeno y el dióxido de carbono.
Si la atmósfera solo estuviera constituida de oxigeno y nitrógeno, nuestro planeta serial un lugar donde no existiría la vida, debido a la baja temperatura. Pero otros gases que constituyen la atmósfera, en especial el dióxido de carbono, absorben el calor que proviene del sol y retiene parte del calor que irradia la tierra. A este proceso natural que permite que la tierra tenga temperaturas adecuadas para el desarrollo de la vida, se le llama afecto invernadero.
Sin embargo, en la actualidad la cantidad de carbona está superando los limites normales, razón por la cual se produce un mayor efecto invernadero y, en consecuencia, un aumento de temperatura del planeta.
Lluvia ácida
Existen una relación entre la contaminación atmosférica y la acidez de las lluvias. La composición química del agua de lluvia depende de la sensación, y también las sustancias presentes en el recorrió de las gotas desde la alta atmósfera hasta el suelo. La precipitación tiene, entonces, la capacidad de incorporar contaminantes existentes en el aire.
Las combustiones de carbón y de los derivados del petróleo producen cantidades apreciables de óxido de azufre y de nitrógeno que contribuyen a la acidez de las lluvias.
Contaminación de los alimentos
Cuando en el riego de los cultivo se utilizan aguas negras o que tienen restos de pesticidas y fertilizantes, se pueden provocar la contaminación de los alimentos, que ocasiona severos problemas de salud.
Enfermedades causadas por contaminación
La salud y el medio ambiente se relacionan íntimamente; o sea, para que los seres vivos tengan buena salud el ambiente debe ser saludable.
Los tipos de enfermedades más comunes producidas por la contaminación son:
Gastrointestinales. Este tipo de enfermedades afectan el sistema digestivo, y son las más comunes, ya que se adquieren por la ingestión de alimentos contaminados con heces fecales y otras bacterias. En nuestro país, entre las enfermedades gastrointestinales mas comunes podemos encontrar la salmonelosis y la amebiasis.
Respiratoria. Son enfermedades que se adquieren fundamentalmente a través del aire contaminado con virus y bacterias que se depositan en las paredes de los pulmones.
Micóticas. Estas son enfermedades causadas por hongos, los cuales se producen en los desechos, y afectan la piel, el pelo y las uñas.
Nerviosas. Estas enfermedades se originan principalmente en las personas que se exponen con frecuencia al ruido, que afectan la agudeza auditiva y vuelve a las personas irritables y susceptibles.
Contaminación Urbana
La contaminación de las ciudades está determinada por un sinnúmero de variables. El ambiente natural regido por elementos geográficos define que una ciudad sea más contaminada que otra; las características del ambiente cultural también son determinantes en los grados de polución urbana, como se vera a continuación:
La contaminación urbana y los factores geográficos
 La contaminación urbana es un fenómeno causado por numerosos factores de origen natural y antrópico. Sus consecuencias se dejan sentir en los más variados ámbitos. Para enfrentar el "smog" urbano es necesaria la concurrencia de muchas disciplinas, entre otras, la geofísica, meteorología, climatología, geografía, urbanismo, ingeniería, planificación, educación y la sociología.
Desde un punto de vista geográfico se visualizan factores naturales que se relacionan con la atmósfera, el relieve y la cubierta vegetal. Con respecto a los factores humanos, inciden el tamaño, forma y estructura de la ciudad, las áreas verdes, el volumen de la población, sus movimientos diarios y estacionales, así como las actividades que desempeña. Por otra parte, para paliar sus efectos es necesario contar con una estructura legal, planificación y estudios científicos que expliquen el fenómeno y den luces para su enfrentamiento.
En un enfoque de sistemas, el organigrama de los temas ambientales y antrópicos sería el siguiente:
Factores naturales que determinan el smog urbano
Atmósfera
La contaminación urbana y el factor atmósfera
Uno de los fenómenos que más incide en la contaminación urbana es la inversión térmica . La altitud en que se encuentra en relación con el emplazamiento de la ciudad define el volumen de atmósfera donde los gases y partículas deben diluirse. Mientras más alta está la inversión, mayor será el volumen y por lo tanto mejor la condición para la dilución. La combinación tamaño de ciudad y altura de inversión térmica, determinan en parte el espacio de contención de los contaminantes.
La latitud: En el ecuador y zonas adyacentes el fuerte recalentamiento de la superficie terrestre y de la atmósfera inciden en que las masas de aire asciendan con fuerza, debilitando así las posibilidades de formación de inversiones térmicas potentes y generando la circulación de Hadley en su ascenso. Las ciudades ubicadas en estas zonas tienen menor posibilidad de formación de inversión térmica. Asimismo, el recalentamiento diurno genera frecuentes chubascos que disipan los gases contaminantes.
El hollín
 El hollín se forma especialmente en las combustiones incompletas y con los combustibles Diesel. Está formado por partículas de carbón. Sobre ellas se fijan compuestos, como el benzoplreno*, que pueden ser cancerígenos.
Se observa hollín en los escapes de autos, colectivos y camiones, que contaminan el aire con nubes negras. También se lo distingue, en las mañanas, sobre los autos que han quedado estacionados a la intemperie, formando una delgada capa negruzca.
Otras partículas
Además hay muchas otras partículas sólidas en el aire, polvillos que se deben a la tierra, desgaste de neumáticos, fibrillas textiles, pelitos, plumas, maderas, escamas de piel, polen, esporas*, bacterias y otros. Muchos de ellos producen alergias en las personas sensibles.
El cigarrillo
Una contaminación a la que se le da poca importancia es la del cigarrillo. Afecta directamente al fumador y a otros que están en el mismo lugar, los llamados "fumadores pasivos".
La contaminación causada por
tóxica de lo que imaginamos
El cigarrillo genera también monóxido de carbono y una serie de productos en pequeñísimas concentraciones, que son cancerígenos. Además origina partículas del metal cadmio*.
 
Conclusión
A partir de este trabajo podemos determinar como poco a poco hemos producido tantos daños a nuestro ecosistema, como el hombre de no detenerse en poco tiempo agotara todos los recursos existentes y sobre todo como han surgido innumerables enfermedades debido al grado de contaminación que nos sirven.
Nos sentimos mas concientes sobre los problemas de nuestro medio y creemos que es posible mejorarlo si cada cual aporta su granito de arena.
Queremos concluir diciendo que es alarmante el grado de contaminación por la que atraviesa nuestro planeta, no solo por el dióxido de carbono el cual es un gas sumamente venenoso sino también por la cantidad de desechos químicos lanzados a nuestras aguas. En fin la pregunta es que piensas hacer tu por tu planeta?
 
Introducción
A continuación trataremos el tema de contaminación ambiental veremos su significado, causas, consecuencia y posibles soluciones.
Como todos sabemos la contaminación es de interés global ya que esta no afecta un solo sector, a largo plazo afecta nuestra salud, la de los demás seres vivos y a nuestro ecosistema, pero sobre todo afecta al lugar que compartimos todos “la tierra”.
Por contaminación ambiental se conoce como la presencia en el ambiente de unos o mas contaminantes o cualquier combinación de ellos que degradan la calidad del aire, tierra y recursos naturales en general.
