por la sostenibilidad
CeroCO2
¿Sabes cuál es la huella de carbono de tu consumo?
En este proyecto se pretende incentivar a los consumidores sobre el uso de la bolsa reutilizable, que implica menores emisiones de CO2 que las convencionales, como un ejemplo práctico de medidas para favorecer el cuidado del medio ambiente.
Por Pablo Barrenechea
De paso por Buenos Aires conversó con Ecosistema, hizo hincapié en el mercado voluntario de carbono (MVC) y en la iniciativa CeroCO2 .
Miércoles 04 de Agosto de 2010 01:00
“La innovación es la característica principal de este sector que pretende potenciar el desarrollo sostenible y luchar contra la pobreza”, destaca Cecilia Foronda, coordinadora del proyecto CeroCO2
Jueves 17 de Junio de 2010 01:00
Cecilia Foronda, responsable del Proyecto CeroCO2 hará entrega a la empresa Blau Nou S.L. del sello que le acredita un estatus “CeroCO2” para el año 2010. La empresa Blau Nou S.L. ha calculado y compensado las emisiones de gases de efecto invernadero generadas por su actividad durante el año 2009 y ha adquirido un compromiso de reducción de las mismas lo que le ha valido la obtención del Sello.
Lunes 12 de Abril de 2010 07:52
Subirse a un avión en la T1 de Barcelona y viajar hasta Nueva York significa dejar una estela de 1,828 toneladas de dióxido de carbono (CO2). Se puede ignorar y relativizar, pero cada vez son más los ciudadanos dispuestos a conocer el impacto de sus actividades cotidianas y a compensarlas económicamente. Frente a la ineficacia de las cumbres internacionales contra el cambio climático, predican con el ejemplo abonando una cantidad voluntaria que será empleada en proyectos medioambientales.
Miércoles 31 de Marzo de 2010 09:12
Cecilia Foronda nos explica en qué consiste la iniciativa CeroCO2 . También veremos la experiencia de DKV Seguros, una de las empresas que ha conseguido el Sello CeroCO2 . [ VER vídeo ] (min 2 al 14)
Jueves 17 de Diciembre de 2009 13:39
Desde CeroCO2 ( www.ceroco2.org ), la iniciativa de cálculo, reducción y compensación de emisiones de CO2 de las ONG Ecología y Desarrollo y Acciónatura, nos hemos desplazado hasta Copenhaguen para apoyar la reforma del mecanismo de desarrollo limpio.
Jueves 19 de Noviembre de 2009 16:41
La lucha contra el Cambio Climático es un rete colectivo y todas las pequeñas acciones que los ciudadanos hacemos cuentan. Te proponemos algunas acciónes para que te informes y pongas en práctica:
Calcula tu huella de carbono CeroCO2
Reduce tu huella de carbono CeroCO2
Compensa tu huella de carbono CeroCO2
Compra pensando en el clima Piensaenclima
Solicita a los políticos acuerdos y planes ambiciosos
Jueves 19 de Noviembre de 2009 16:36
Además de actuar como empresa puedes informar sobre Cambio Climático a tus lectores, oyentes, espectadores, etc. Te proponemos algunos temas en los que podemos proporcionarte información:
¿Qué es el cambio climático? Causas, consecuencias, marco internacional...
Calculo de la huella de carbono de entidades, eventos, productos servicios y particulares. VER en CeroCO2
Reducción de la huella de carbono de entidades, eventos, productos servicios y particulares VER en CeroCO2
o Ahorro de energía.
Compensación de la huella de carbono de entidades, eventos, productos servicios y particulares CeroCO2
Certificaciones la gestión integral de las emisiones de GEI de tu entidad, evento, producto y servicio – Sello CeroCO2.
Mercado Voluntario de Carbono
El papel como consumidores en la lucha contra el Cambio climático. Piensaenclima .
Cómo las mayores empresas de todo el mundo analizan los riesgos y oportunidades que presenta el cambio climático, y diseñan una respuesta estratégica acorde a este análisis a través del proyecto Carbon Disclosure Project [ VER ].
Más artículos...
Navega por tags
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel: + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
