Boletín Ecodes nº 56, noviembre 2006
Boletín electrónico de la Fundación Ecología y Desarrollo
Este mes recomendados:
» Ya vale. Necesitamos otro   modelo urbanístico
Estamos ante una emergencia cívica, ambiental y económica. Si los planes urbanísticos actuales salen adelante, el desarrollo sostenible de nuestro país será imposible y afectará de forma irreversible al futuro de nuestros hijos. [ +++ ]
» La AEC señala que la introducción   de la RSC en las pymes se está produciendo   de manera "contundente"
Cree que las empresas "deben   adaptarse a estas nuevas demandas del mercado   y de la sociedad en la que actúan" [ +++ ]
» La Expo Zaragoza 2008 consolida   la participación de la sociedad civil   en la historia de las exposiciones internacionales
Expo Zaragoza 2008 contará con el Pabellón de las iniciativas Ciudadanas cuyo objetivo es reflejar la vitalidad, diversidad y capacidad de innovación de la sociedad civil para afrontar los desafíos del agua. Más de 130 entidades españolas y extranjeras ya han proclamado su interés de colaborar. [ +++ ]
» Ecología   y Desarrollo apoya la propuesta del Ministerio   de Medio Ambiente para promover un uso eficiente   del agua
Para   la entidad, la opción de tarificar por   tramos es positiva y puede servir de incentivo   para el ahorro. [ +++ ]
» El comercio justo llega   hasta la ley de contratos en el sector público
El proyecto de ley de   contratos del sector público incorpora   por primera vez en España el concepto   de comercio justo. Éste podrá   servir, entre otros aspectos, como elemento   a la hora de valorar las ofertas. [ +++ ]
»   Uso eficiente del agua en el Municipio de Huesca.   De lo público a lo doméstico.
el Ayuntamiento de   Huesca y Ecología y Desarrollo han desarrollado   en los últimos meses una campaña   de actuación en la que se ha implicado   tanto a los ciudadanos como a la administración   local, ésta última a través   del ejemplo de la mejora de sus instalaciones. [ +++ ]
»   Lacoste lanza un desafío a diseñadores
Invitan a crear   ropa de la firma a gente ajena a ese campo. [ +++ ]
Opinión:
Primeros   pasos para desarrollar un nuevo plan de trabajo   sobre sensibilización, educación   y participación pública frente   al cambio climático
Francisco Heras Hernández - Representante   en la COP12 para la negociación del   Plan Delhi. Centro Nacional de Educación   Ambiental.
El   Convenio de Naciones Unidas sobre Cambio Climático,   dedica su artículo 6 a las cuestiones   relativas al acceso a la información,   la sensibilización ciudadana, la educación   y la participación pública en   materia de cambio climático, así   como a la cooperación internacional   en estas materias. [ +++ ]
Lucha   Contra la Pobreza en la duodécima Convención   de Naciones Unidas sobre Cambio Climático   en Nairobi (COP12)
Elena   Domínguez Salinas - Coordinadora de   la campaña Cambio Climático   y Lucha Contra la Pobreza de la Fundación   IPADE
La   mitigación del cambio climático   (disminuir su peligrosidad mediante la reducción   de las emisiones de gases de efecto invernadero)   y la adaptación a sus efectos, son   dos maneras diferentes de abordar el problema   del cambio climático, que deben ir   de la mano, y que además deben ser   entendidas como herramientas de lucha contra   la pobreza. [ +++ ]
Encuesta del mes:
Es   evidente la relación entre cambio climático   y consumo de energía. Sin embargo, en la   mayoría de los países desarrollados   la electricidad se paga por debajo de los costes   de producción, y eso sin incluir la internalización   de los costes de adaptación al cambio climático.   Ello en un escenario dónde más de   la cuarta parte de la población carece de   suministro de electricidad.
¿Estaría dispuesto a pagar más   por su energía para combatir el cambio climático?
Sí
» Gestión   Integrada de Aguas
Estrategias para la optimización de recursos   hídricos superficiales y subterráneos (Madrid, del 6 al 8 de febrero de 2007) [ +++ ]
» 1   de diciembre 2006 No ahorremos esfuerzos. Tenemos   sida. (Madrid, Pº de Recoletos con Pza. Cibeles   de 9.00 a 15.00 hs) [ +++ ]
» Jornadas sobre gestión energética   local, energías renovables y participación   (Barcelona, 13-14 de diciembre de 2006) [ +++ ]
» Jornada   sobre Agendas 21 en Aragón (Zaragoza, 14   de diciembre de 2006) [ +++ ]
» II Congreso Internacional Small   Wat 07 (Sevilla, noviembre de 2007) [ +++ ]
» Taller: Código de   Conducta de las ONGD (Zaragoza, 14 de diciembre de 2006) [ +++ ]
» Rafael López Insausti, El león ZA , Fundación Ecología   y Desarrollo, 2006, 34 pp. [ +++ ]
» López Ramón F.   (coordinador) y otros, Observatorio de Políticas   Ambientales 1978-2006, Fundación Ecología   y Desarrollo – Ministerio de Medio Ambiente,   Thomson Aranzadi, Pamplona, 2006. Secretariado de   Publicaciones Universidad de Sevilla, Sevilla, 2005. [ +++ ]
» Informe sobre el Desarrollo Humano: “Más allá de la escasez: Poder, pobreza y la crisis mundial del agua” [ +++ ]
» Guía didáctica sobre los Objetivos del   Milenio [ +++ ]
» El colectivo ConSuma Responsabilidad   publica una guía de recursos alternativos al   consumo cotidiano [ +++ ]
Boletín Ecodes :
» Estas navidades práctica un consumo responsable [ +++ ]
» ¿Desenchufas   el móvil en cuanto está cargado? [ +++ ]
» ¿Qué es la Compra Pública Ética?   Fuente: IDEAS - Iniciativas de Economía Alternativa   y Solidaria [ +++ ]
Colabora con nosotros:
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel:   + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
