Boletín Ecodes nº 59, febrero 2007
Boletín electrónico   de la Fundación Ecología y Desarrollo
Actualidad:
»   Expertos valoran el Informe de Conclusiones de   la Subcomisión de RSC por su carácter   'promocional y propositivo'
El debate trató de dar a conocer y reflexionar   sobre el contenido, alcance e implicaciones del   Informe mediante las aportaciones de diversos   comparecientes en la Subcomisión y otros   representantes de empresas e instituciones. [ +++ ]
» Sindicatos, ONG y la patronal   textil, unidos en el fomento de la RSC
Pretenden   que el sector textil español sea capaz   de garantizar que la ropa que vestimos se ha   producido en condiciones de respeto de los derechos   laborales de los trabajadores en toda la cadena   de producción. [ +++ ]
»   28 Organizaciones, Ecología y Desarrollo   entre ellas, piden a la Comisión europea   que no apruebe el Plan Nacional de Asignación   2008-2012
Coincidiendo con el segundo aniversario   de la entrada en vigor del Protocolo de Kioto   estas organizaciones pidiendo que no dé   aprobación al Plan Nacional de Asignación   de derechos de emisión sin exigir modificaciones. [ +++ ]
»   La Agencia de Energía de Barcelona   recibe el premio ManagEnergy por la gestión   local sostenible de la energía
La   Comisión Europea otorga este premio   por las actuaciones llevadas a cabo en materia   de gestión local sostenible de la energía. [ +++ ]
»   El agua, motivo del trabajo ganador del 1er   Concurso Internacional on line de cortos por   la cultura de la Sostenibilidad
Ismael Julián Naim, miembro del   colectivo argentino Giboon, ganador de la   primera edición del certamen. [ +++ ]
»   Papel y compras sostenibles. Nuevo apartado   en la web www.reciclapapel.org
Este nuevo apartado ofrece   una serie de criterios generales que las instituciones   públicas y otras entidades pueden tener   en cuenta para la contratación del suministro   de productos de papel y, ejemplos concretos   de cómo incluirlos en los pliegos de   contratación. [ +++ ]
»   Bruselas aprueba con condiciones el plan de emisiones de CO2 español
La Comisión Europea aprobó   con ciertas condiciones el plan español   que fija las toneladas de emisiones que la   industria podrá expulsar a la atmósfera   desde el año que viene y hasta 2012. [ +++ ]
» Bombillas nuevas contra el cambio climático
Australia prohibirá por   ley las lámparas incandescentes antes   de 2010 para que sean sustituidas por las de   bajo consumo. [ +++ ]
» El negocio del cambio climático
La preocupación de los gobiernos por   el cambio climático está modificando   también el comportamiento de las empresas,   que empiezan a posicionarse en la carrera por   liderar las nuevas oportunidades de negocio. [ +++ ]
»   Un sello reconocerá productos de empresas   con buenas prácticas en contratación   de inmigrantes
El Proyecto Contrata, pionero en España,   valora a empresas que participan voluntariamente   y que disponen de un gran volumen de trabajadores   que son inmigrantes. [ +++ ]
»   1.500 familias campesinas de Ecuador podrán   comercializar sus productos en más de   un centenar de hipermercados españoles
Fundación Codespa,   organización dedicada a la cooperación   internacional, y Carrefour han firmado un acuerdo   para comercializar los productos ecuatorianos   en hipermercados españoles. [ +++ ]
» España   dispondrá de más fondos de cooperación   para el desarrollo de los países del   Sur, y podrá brindar una asistencia más   eficaz [ +++ ]
Encuesta del mes:
¿Estás de acuerdo con la siguiente   frase?:
Una participación más activa de las   mujeres sería necesaria para afrontar los   retos ambientales y avanzar en el desarrollo sostenible.
Completamente de acuerdo
Agenda:
» Conferencia:   Cooperación al desarrollo y sociedad civil (Zaragoza,   del 28 de febrero al 3 de marzo de 2007) [ +++ ]
» XII   Jornadas de drecho de agua "Agua y territorio" (Zaragoza, 8 y 9 de marzo de 2007). [ +++ ]
» Aula de Ecología Urbana de Vitoria-Gasteiz:   El valor del agua (1 de marzo de 2007) [ +++ ]
» Ciclo   de Debate “El Uso del Agua en la Economía   Española: Situación y Perspectivas” (Febrero - Octubre de 2007) [ +++ ]
» Conferencia Internacional - Gestión Sostenible   de aguas regeneradas: de la reutilización   al aprovechamiento de los lodos de depuración   (Barcelona, 14 de marzo de 2007) [ +++ ]
II   Congreso Nacional de Responsabilidad Social Corporativa   (Madrid, 28 y 29 de marzo de 2007) [ +++ ]
Este mes recomendados:
» Vargas Escudero, Leonor (coord.), Mitos y realidades   de la responsabilidad social corporativa en España.   Un enfoque multidisciplinar, Editorial Cívitas,   Madrid, 2006, 375 pp. [ +++ ]
» Climate change and water adaptation issues (Technical   report No 2). EEA (European Environment Agency),   OPOCE (Office for Official Publications of the European   Communities) [ +++ ]
» Informe "Estado del Mundo 2007: Nuestro futuro urbano" (Worldwatch). [ +++ ]
» Informe de la Plataforma en defensa de las montañas:   Afecciones del Calentamiento Global a las Estaciones   de Esqui Alpino (Febrero de 2007) [ +++ ]
» Agencia Europea de Medio Ambiente y Ministerio de Medio   Ambiente. Salud infantil y medio ambiente: un examen   fáctico. AEMA, 2006 [ +++ ]
» Alfredo Ollero, Territorio   fluvial. Diagnóstico y propuesta para la gestión   ambiental y de riesgos en el Ebro y los cursos bajos   de sus afluentes, Bakeaz/FNCA, 2007.
[ +++ ]
» Recicla tus radiografías inservibles [ +++ ]
Boletín Ecodes :
Ecología y Desarrollo
Plaza San Bruno, 9 · 50001 Zaragoza · España Tel:   + 34 976 29 82 82 · Fax: +34 976 20 30 92
