COOPERACIÓN INTERNACIONAL   PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
V Curso sobre Cooperación Internacional para el Desarrollo Sostenible
La Fundación Ecología y Desarrollo ha iniciado   el V Curso sobre Cooperación Internacional para el Desarrollo Sostenible,   con el Módulo I: "Método de Planificación Participativa",   moderado por Karl-Heinz Vogel, Projectmanager de la Unidad de América   Latina de la Comisión Europea. Ha contado con la participación   activa de 30 alumnos. Durante el mes de mayo, se celebrará el II   Módulo: Gestión de los Proyectos de Desarrollo Sostenible,   con el Moderador Enrique Uldemolins de PANGEA Consultores; y el III Módulo:   Evaluación de los Proyectos de Desarrollo Sostenible, con Rafael   Cascante de la Agencia Española de Cooperación Internacional.
ECONOMÍA Y RESPONSABILIDAD   SOCIAL
La Fundación Ecología y Desarrollo participa en las reuniones   del comité normalizador de ética de Aenor
Este comité ha celebrado sus primeras reuniones   los días 24 y 25 de Abril y cuenta con la participación,   además de la Fundación Ecología y Desarrollo de distintas   ONGs, empresas, entidades financieras y agente sociales. Los objetivos   de este grupo de trabajo son: establecer una norma que incluya los requisitos   que han de cumplir los instrumentos financieros "éticos" para ser considerados tales, y establecer una norma para los sistemas   de gestión "ética" en la empresa.
Los consumidores europeos quieren productos socialmente   responsables
De acuerdo a un estudio llevado a cabo mediante entrevistas   a 12.000 consumidores en 12 países europeos, la responsabilidad   social de las empresas es un factor importante a la hora de tomar decisiones   de compra. Según los resultados del estudio, publicado recientemente,   un 70% de los consumidores entrevistados dijeron que el compromiso social   de las empresas es importante a la hora de adquirir un determinado producto   o servicio. Asimismo, de los resultados del estudio se desprende que más   de un 20% de los consumidores estarían dispuestos a pagar más   por productos medioambiental y socialmente responsables.
EFICIENCIA ENERGÉTICA
Estados Unidos rechaza ratificar el Protocolo de Kyoto
George Bush ha anunciado que no ratificará el Protocolo   de Kyoto por considerarlo perjudicial para los intereses económicos   de Estados Unidos. El Protocolo de Kyoto, único acuerdo global   tendente a controlar las emisiones de gases de efecto invernadero, se   encuentra en peligro tras esta negativa. La Unión Europea está   presionando a los EE.UU para que se sumen a las negociaciones de Bonn   del julio próximo, con el fin de que el Protocolo entre en vigor   antes de la Cumbre de la Tierra del 2002 (Rio+10). La emisión a   la atmósfera de gases de efecto invernadero por parte de los Estados   Unidos es unas seis veces superior a la media del resto del mundo.
El proyecto SOLARVISION recibirá en apoyo de la   UE
La Unión Europea ha decidido apoyar el proyecto   SOLARVISION, en el que
participan la Fundación Ecología y Desarrollo y otras ONGs   de Barcelona (Barnamil) y Stuttgart (KATE). El proyecto, que se desarrollará   simultáneamente en las tres ciudades, pretende fomentar el aprovechamiento   de la energía solar térmica para calefacción y agua   caliente sanitaria en viviendas y edificios públicos. El proyecto   ha sido aprobado en el marco del Programa Altener, el instrumento de la   Unión Europea para el desarrollo de las energías renovables.
EFICIENCIA DEL AGUA
Conferencia Internacional sobre uso y gestión   eficiente del agua en los abastecimientos urbanos
Esta conferencia, organizada por la Fundación Canal   de Isabel II, abordará el uso y gestión eficiente del agua   desde diversos enfoques (técnicos, legales, ambientales, económicos   y de calidad de servicio) con el fin de ofrecer una visión integradora   de la situación actual. A lo largo de los tres días de celebración,   comparecerán más de 50 ponentes de diferentes nacionalidades,   todos ellos referencia a nivel mundial en cada uno de sus campos.
Se celebrará en la sede del Canal Isabel II (Madrid) los días   21, 22 y 23 de mayo de 2001. Para más información e inscripciones,   www.cyii.es o bien, contactar con el Gabinete de Comunicación del   Canal Isabel II (tfno. 915 451 438).
Zaragoza, ciudad ahorradora de agua. 50 Buenas Prácticas
A través del proyecto "Zaragoza, ciudad ahorradora   de agua" se introdujo el uso racional del agua en la agenda social   de la ciudad. Pero todavía queda mucho trabajo a la hora de impulsar   un uso más racional de los recursos hídricos en los núcleos   urbanos. Por eso, hemos puesto en marcha el Programa de Eficiencia del   Agua en las Ciudades. Este Programa incluye la gestión de nuevos   proyectos, el desarrollo de una página web que permita asesorar   a entidades y personas interesadas en la gestión eficiente del   agua, la elaboración de informes, la edición de publicaciones   y la creación de un premio nacional sobre la eficiencia del agua.   En Zaragoza se está desarrollando el proyecto "Zaragoza, ciudad   ahorradora de agua. 50 Buenas Prácticas" que tiene dos objetivos:   crear 50 ejemplos de uso eficiente del agua en edificios de uso público,   industrias y parques y jardines en la ciudad y, además, crear un   consenso social para utilizar el precio de agua como un instrumento que   incentive la eficiencia.
RESIDUOS
SAICA inaugura su tercera planta
La industria papelera recicladora SAICA, ubicada en Zaragoza,   ha inaugurado este mes de abril su tercera planta. De este modo, SAICA   se convierte en referencia nacional en el reciclaje de papel al utilizar   más de 300.000 toneladas de residuos de papel al año, alrededor   del 10% de todo el papel usado que se consume en el Estado como materia   prima por la industria papelera.
El hospital Miguel Servet será un modelo nacional   en uso y gestión del papel
El Hospital Universitario Miguel Servet se compromete a mejorar su gestión   y uso del papel mediante un convenio firmado con la Fundación Ecología   y Desarrollo en el marco del proyecto Life "Zaragoza ahorra papely   árboles". Con 5.000 trabajadores y 1.300 camas es uno de los   10 mayores de nuestro país, y a partir de ahora trabajará   para convertirse en la referencia nacional de uso y gestión del   papel.
VARIOS
Por un turismo sostenible: Los caminos de Aragón
Hemos presentado Los caminos de Aragón, una iniciativa   conjunta entre Bucamar Viajes y la Fundación Ecología y Desarrollo, destinada   a fomentar el turismo respetuoso con el medio ambiente, la población de   cada lugar y el patrimonio histórico-artístico. Cada recorrido cuenta   con el acompañamiento de un guía de excepción, un especialista que muestre   lo especial, lo diferente o lo más complicado de ver de cada zona. Para   este mes de mayo tenemos dos recorridos:
PUEBLOS DESHABITADOS DEL ALTOARAGÓN -SALIDA 26/27 de mayo.   En compañía de José Luis Fanlo.
RECORRIDO POR LOS SOTOS -SALIDA:26 de mayo. De la mano   de Mariano Mérida y Olga Conde recorreremos los sotos del Ebro.
Más Información: bucamar@bucamar.com http://www.bucamar.com
Si quieres conocernos mejor http://www.ecodes.org
Fundación Ecología y Desarrollo
