Definición:
El ecologismo es un movimiento social que busca un modelo de sociedad donde las personas puedan vivir en plena comunicación con la naturaleza y los demás seres humanos.
El ecologismo es la última ideología que se ha incorporado a las preocupaciones de la sociedad, y es la que más impulso tiene en la actualidad. Supone una nueva forma de hacer política, lo que implica un choque teórico con los economistas, un debate entre el desarrollo sostenible y el beneficio rápido. La ecología influye en todos los aspectos de la actividad económica.
Las diferencias entre ecología y ecologismo: La ecología es una ciencia, no una teoría. Y el ecologismo es un conjunto de ideas y conceptos basados en observaciones de hechos que se han producido, o sea que es una ideología.
Historia del ecologismo:
Durante el siglo XIX la petición de mejoras medioambientales provenía principalmente de dos clases sociales: la clase trabajadora y las clases media y alta.
El movimiento obrero luchaba por unas condiciones de vida y de trabajo más dignas para la clase trabajadora. En los primeros momentos del proceso de industrialización, la degradación medioambiental era un fenómeno localizado social y geográficamente, afectaba sobre todo a los barrios. Muchos miembros de las clases media y alta también estaban inquietos por el devastador efecto de la industrialización sobre sus parajes preferidos de recreo (donde practicaban actividades como la caza y la pesca) y reivindicaban su preservación y defensa.
Esta preocupación por la relación existente entre el proceso de industrialización y la degradación del medio ambiente dio lugar a las primeras organizaciones, fundadas en el siglo XIX en Gran Bretaña, (ej. : la Sociedad zoológica de Londres; la Sociedad para la preservación de los comunales, los espacios abiertos y los senderos; la Real Sociedad para la protección de las aves (1889); y la Sociedad británica para la conservación de la fauna y la flora (1903). Después se fundaron muchas otras organizaciones en diferentes países que seguían el ejemplo de Gran Bretaña). EE.UU. es el primer país donde se delimitan espacios naturales para preservarlos de la actividad depredadora del ser humano, creando en 1872 el Parque Nacional de Yellowstone.
Según los ecologistas, el industrialismo y su capacidad destructiva de la naturaleza son los responsables de la crisis ecológica actual.
Desde los años setenta, el movimiento ecologista interpreta (basándose en la evidencia proporcionada por la ciencia) que los responsables de la agresión a la naturaleza pueden encontrarse a cientos o miles de kilómetros de distancia del punto afectado. Este es el caso de la lluvia ácida provocada, entre otros agentes, por las centrales térmicas.
Un ej. claro de esto es el accidente en la central nuclear de Chernobyl (Rusia), que tuvo un escape radioactivo (26-abril-1986) Las devastadoras consecuencias de la radioactividad tanto para el medio ambiente como para la salud de las personas se dejaron sentir en la Unión Soviética, y también en Europa Central y del Norte
Tipos de ecologismo:
Dentro del movimiento ecologista mundial hay diversos acentos:
Ecologismo naturalista: valoran mucho lo natural, se preocupan por la extinción de especies animales (que empobrece la biodiversidad). Deja un poco de lado al hombre y se centra más en la vida animal.
Ecologismo liberal: tiene como meta la conservación del planeta en función de la producción de las riquezas. Busca alternativas frente a la escasez de recursos, sin plantearse si la orientación en el modo y en los fines de tal explotación es ética. Hasta calculan especulando las posibilidades de otros planetas.
Ecologismo tecnicista: maneja estadísticas acerca de la población mundial, los niveles de contaminación. Se plantea las proyecciones a partir de lo actual, quiere proponer formas de energía alternativa, cómo contaminar menos.
Ecologismo sociológico-político: se centra en el tema de la superpoblación, del hambre y del agotamiento de los recursos no renovables, pero descuida las cuestiones de dignidad fundamental de la vida humana (perdiendo el hombre como individuo).
Ecologismo humanista: una ecología para el hombre, considera al ser humano solidario con el mundo en el que vive. El problema es que carece de peso político y tiene poca fuerza frente al poder económico.
Ecologismo espiritual: es una actitud de respeto, amor y devoción hacia el entorno (elemento emocional), de la protección de la vida anímica y la riqueza interior. Dicen esto bajo amenaza de una muerte del Espíritu.
Ecologismo integral: afronta el problema de la destrucción de la naturaleza desde todas las perspectiva.
Agotamiento de los recursos naturales:
Uno de los argumentos que más parece convencer a la opinión pública mundial es el del agotamiento de los recursos naturales. Se parte de la base de que, en la Tierra, existen cantidades limitadas de petróleo, carbón, hierro, cobre, aluminio...; y que las reservas de estas materias primas son conocidas y, en su mayor parte, ya están explotadas. Por tanto, debería ser regulado por un organismo internacional (ej.: la ONU), o incluso controles de natalidad; ya que el ritmo de consumo actual agotaría muchos de ellos en apenas dos generaciones.
El deterioro del medio ambiente:
Otro de los grandes argumentos que lanzan los ecologistas en contra de la industrialización y el progreso, es el deterioro de las condiciones medioambientales, la contaminación de los terrenos, las aguas y el aire, el efecto invernadero y el adelgazamiento de la capa de ozono. Todo esto provoca la multiplicación de las enfermedades y, en especial, los casos de cáncer. Según los ecologistas la solución a estos males es siempre la misma: renunciar a la ciencia y al progreso, detener la industrialización y regresar a la feliz edad dorada en la que el hombre vivía en paz y armonía con la naturaleza.
Antiglobalización:
Globalización: el mercado es internacional, cualquier cosa se puede fabricar en una parte del mundo y venderse en un punto mucho mas lejano. Las multinacionales fabrican en los países más pobres explotan a la gente y contaminan todo el medio ambiente; estas multinacionales no tienen ninguna ética, ni ley ni Estado que les controle, solo pretenden sacar el mayor beneficio con el mínimo coste, sin importarles la destrucción del medio ambiente.
Antiglobalización: movimiento que lucha contra la globalización, o sea, contra el desarrollo incontrolado, defendiendo que otro mundo es posible, que hay otros modelos alternativos de desarrollo respetuoso con el medio ambiente, controlado y solidario.
