Química. Medio ambiente. Recalentamiento terrestre. Residuos. Acidez. Óxido de nitrógeno. Agujero antártico. Efectos medioambientales
¿Que es el efecto invernadero?
El efecto invernadero es el papel que desempeña la atmósfera en el calentamiento de la superficie terrestre. Se origina porque la energía que llega del Sol, al proceder de un cuerpo de muy elevada temperatura, está formada por ondas de frecuencias altas que traspasan la atmósfera con gran facilidad. La energía remitida hacia el exterior, desde la Tierra, al proceder de un cuerpo mucho más frío, está en forma de ondas de frecuencia más bajas, y es absorbida por los gases con efecto invernadero. Esta retención de la energía hace que la temperatura sea más alta, aunque hay que entender bien, que al final, en condiciones normales, es igual la cantidad de energía que llega a la Tierra que la que esta emite. Si no fuera así, la temperatura de nuestro planeta habría ido aumentando continuamente, cosa que no ha ocurrido.
Principales culpables:
El gas de mayor influencia es dióxido de carbono (CO2) Forma parte natural del aire. Está en un 76%. Es fijado por la fotosíntesis de las plantas incorporándolo a la materia orgánica e inyectándolo al subsuelo. Se libera por la respiración de los organismos aeróbicos. El ciclo natural se desequilibra por la inyección del CO2 procedente de las actividades humanas, en especial en la quema de combustibles fósiles y de madera, transformación de caliza en cemento y de la intensa deforestación.
La concentración de metano (CH4) se ha doblado en los últimos 100 años por fuentes antrópicas, sobre todo las fermentaciones del aparato digestivo del ganado, los arrozales, fugas en oleoductos, combustión de la biomasa y vertederos de residuos tóxicos entre otros.
El tercer gas de mayor incidencia es el oxido nitroso (N2O) Procedente de la desnitrificación bacteriana, cada vez más abundante por el uso de abonos nitrogenados. Absorbe los rayos UVA.
Por último, los CFCs con un 5% de incidencia. Un gramo de CFC produce un efecto invernadero 15000 veces mayor que un gramo de CO2, pero como la cantidad de CO2 es mucho mayor que la del resto de los gases, la contribución real al efecto invernadero es la anterior.
La tierra se recalienta:
Por lógica muchos científicos piensan que a mayor concentración de gases con efecto invernadero se producirá mayor aumento en la temperatura en la Tierra. A partir de 1979 los científicos comenzaron a afirmar que un aumento al doble en la concentración del CO2 en la atmósfera supondría un calentamiento medio de la superficie de la Tierra de entre 1'5 y 4'5 ºC.
Estudios más recientes sugieren que el calentamiento se produciría más rápidamente sobre tierra firme que sobre los mares. Asimismo el calentamiento se produciría con retraso respecto a al incremento en la concentración de los gases con efecto invernadero. Al principio los océanos más fríos dejarían de absorber una gran parte del calor adicional retrasando el calentamiento de la atmósfera. Sólo cuando los océanos llaguen a un nivel de equilibrio con los más altos niveles de CO2 se producirá el calentamiento final.
Como consecuencia del retraso provocado por los océanos, los científicos no esperan que la Tierra se caliente todos los 1.5-4.5 ºC hasta hace poco previstos, incluso aunque el nivel de CO2 suba a más del doble y se añadan a otros gases con efectos invernadero. En la actualidad el IPCC predice un calentamiento de 1.0-3.5 ºC para el año 2100.
La solución sería reducir las emisiones de CO2 utilizando energías renovables. Controlar las emisiones de gases por la agricultura y ganadería. Sustituir y eliminar los CEC
¿Cómo atrapa la atmósfera la energía que irradia la tierra hacia el espacio?
La atmósfera contiene unos gases que, aunque existen en pequeñas cantidades, retienen el calor que irradia la Tierra. Entre los gases naturales que retienen el calor están:
&Dióxido de carbono: Es el más abundante gas invernadero. Existe de forma natural en la atmósfera, pero la actividad humana, sobre todo la utilización de carburantes y la deforestación, está contribuyendo a que aumente.
&Metano: Es un gas oloroso que emerge de lugares pantanosos tales como los arrozales y los vertederos. También proviene de los excrementos de los herbívoros estabulados.
&Óxido de nitrógeno: Se produce por el uso de fertilizantes químicos y por la combustión de carburantes. También se produce de forma natural gracias a las bacterias del suelo.
&El vapor de agua y el ozono
Todos ellos son importantes gases invernadero.
Pero la atmósfera contiene unos gases artificiales, fabricados por el hombre, que contribuyen el efecto invernadero. Entre ellos destacan los CFC (clorofluorocarbonos), elementos químicos responsables en gran medida de la destrucción de la capa de ozono que protege la vida. Si la atmósfera no tuviese dos gases que se producen de forma natural: el dióxido de carbono y el vapor de agua, la Tierra estaría 30 grados centígrados más fría de lo que está en la actualidad. Pero la polución está incrementando la cantidad de gases invernadero presentes en la atmósfera, y corremos el riesgo de que la Tierra se recaliente.
La subida del nivel del mar:
Si la Tierra se recalentara, los glaciares de las montañas y los hielos del polo Norte y de la Antártida empezarían a derretirse. Nadie sabe con exactitud cuánto podría subir el nivel de las aguas del mar. Pero si no se toman medidas para que cese el incremento de la temperatura media mundial, el nivel podría subir de 20 a 40 cm para principios del próximo siglo, y seguir subiendo. Incluso una pequeñísima subida del nivel de las aguas del mar podría tener unas consecuencias catastróficas. Por ejemplo, gran parte de Holanda ha sido ganada al mar, y vastas extensiones del país están por debajo del nivel del mar. Si este nivel sube, se podrían inundar todos esos terrenos u obligar a construir nuevos y caros diques de contención. Las islas Maldivas, en el océano Índico, también son muy bajas, y si el nivel del mar subiera un metro, desaparecerían casi por completo bajo las olas del mar. Si el nivel del mar subiera de 4 a 8 metros, las consecuencias serían aún más catastróficas.
¿Cómo sabemos que están aumentando los gases invernadero y que está subiendo la temperatura media mundial?
Gracias a las burbujas de aire atrapadas hace mucho tiempo entre los hielos de Groenlandía y de la Antártida podemos comparar el aire de entonces con el actual. De esta manera se comprueba que los gases invernadero han ido incrementando gradualmente su presencia en la atmósfera durante los últimos años. Por otro lado, los datos recogidos sobre el clima a lo largo de muchos años demuestran que la temperatura media mundial se ha incrementado en medio grado centígrado en los últimos cien años.
¿Qué se puede hacer?
Para evitar los posibles peligros que nos acechan si el planeta se recalienta, tenemos que empezar por reducir la cantidad de gases invernadero que liberamos a la atmósfera. Para disminuir los niveles del dióxido de carbono, hay que quemar menos combustible fósil. Esto se puede conseguir si utilizamos energías alternativas. El racionalizar y optimizar el consumo energético también es una manera eficaz de disminuir la cantidad de dióxido de carbono que emitimos a la atmósfera. Otra manera de reducir el nivel de dióxido de carbono es detener la tala y quema de los bosques. También podemos plantar árboles, que obtienen el dióxido de carbono del aire y lo transforman, evitando que vaya a la atmósfera. Un problema muy grave es la destrucción de la selva tropical.
Desastres de los residuos tóxicos:
Los residuos han dañado el medio ambiente y han afectado la vida de las personas. Entre 1980 y 1985, en Estados Unidos ocurrieron 7000
Accidentes durante el transporte de residuos tóxicos en trenes o en camiones. Estos accidentes liberaron miles de toneladas de productos tóxicos. Miles de personas tuvieron que ser evacuadas y 139 murieron. Una de estas cosas también ocurrió en Misuri y en este el petróleo cayó en las carreteras de Times Beach. La gente de allí empezó a padecer fuertes jaquecas y dolores de pecho. Es probable que muchos antiguos vertederos de residuos tóxicos tengan fugas y causen problemas en el futuro.
Acidez creciente:
En el siglo pasado, la gente comenzó a darse cuenta de que la suciedad expulsada por el creciente número de chimeneas de viviendas y fábricas estaba ocasionándola contaminación de la lluvia. Ya en épocas anteriores, la gente se había quejado del desagradable ambiente que creaba el humo de las chimeneas. Es posible, pues, que la lluvia ácida exista como resultado de la actividad humana desde hace cientos de años. La lluvia ácida puede producirse de forma natural. Los volcanes, las turberas y las plantas en descomposición desprenden dióxido de azufre. Entre los años 1950 y 1980, la lluvia que cayó sobre Europa multiplicó aproximadamente por diez su grado de acidez. Éste ha descendido durante la década de los ochenta, pero, aunque muchos países han comenzado a tomar medidas para frenar la contaminación que causa la lluvia ácida, el problema no está desapareciendo.
Definición de lluvia ácida
Se denomina lluvia ácida al retorno a la superficie terrestre, mediante cualquier tipo de precipitación, de los ácidos disueltos en agua originados por contaminantes primarios, descargados a la atmósfera por determinadas actividades humanas, como el dióxido de azufre (SO2)y los óxidos de nitrógeno (NOx) al reaccionar en un proceso de transformación fotoquímica con determinados componentes atmosféricos (oxígeno, vapor de agua) durante su permanencia en la atmósfera. La lluvia ácida se identifica mediante la concentración de iones  hidrógeno (H+) presentes en el medio (expresada como pH; pH = Log (concentración H+). Cuanto mayor sea dicha concentración, menor será el valor del pH y mayor será su acidez.
Origen de la lluvia ácida
La lluvia ácida y otros tipos de precipitación ácida como neblina, nieve, etc. han llamado recientemente la atención pública como problemas específicos de contaminación atmosférica secundaria; sin embargo, la magnitud potencial de sus efectos es tal, que cada vez se le dedican más y más estudios y reuniones, tanto científicas como políticas ya que en la actualidad hay datos que indican que la lluvia es en promedio 100 veces más ácida que hace 200 años. La oxidación adicional de los óxidos de azufre (1) y de nitrógeno (2) puede ser catalizada por los contaminantes atmosféricos (3), incluyendo las partículas sólidas y por la luz solar. Una vez formados los óxidos SO3 y NO2, reaccionan con facilidad con la humedad atmosférica para formar los ácidos sulfúrico (4) y nítrico (5) respectivamente. Estos permanecen disociados en la atmósfera y le imparten características ácidas y, eventualmente, se precipitan con la neblina, la lluvia o la nieve, las que, por lo tanto, tendrán mayor acidez en las áreas que reciben continuamente dichos óxidos que en las que no están alteradas.
Fuentes por las que se produce la lluvia ácida:
El material contaminante que desciende con la lluvia se conoce como sedimentación húmeda, e incluye partículas y gases barridos del aire por las gotas de lluvia. El material que llega al suelo por gravedad durante los intervalos secos se llama sedimentación seca, e incluye partículas, gases y aerosoles. Los contaminantes pueden ser arrastrados por los vientos predominantes a lo largo de cientos, incluso miles, de kilómetros. Este fenómeno se conoce como el transporte de largo alcance de contaminantes aéreos (TLACA). En1968, Svante Oden, de Suecia, demostró que la precipitación sobre los países escandinavos se estaba haciendo cada vez más ácida, que los compuestos de azufre de las masas de aire contaminado eran la causa primordial, y que grande cantidades de las sustancias acidificantes provenían de emisiones de las áreas industriales de Europa central y Gran Bretaña. Poco tiempo después, se obtuvieron datos acerca de cambio en la acidez de los lagos. Los estudios de trayectorias en Norteamérica han demostrado que más del 50% de la precipitación ácida en Notario central se debe a las masas de aire que pasan sobre las fuentes emisoras de azufre más importantes de los estados del oeste medio de Estados Unidos, en especial Ohio e Indiana (Environment Canadá, 1981). Más del 10% de la lluvia ácida que cae en el nordeste de Estados Unidos proviene de fuentes canadienses. También hay muchas maneras de producir la lluvia ácida por medio de los gases como:
Monóxido de carbono.
Fuentes de Óxido de Nitrógeno:
Fuente
Transporte
1.5
48.5
1.0
8.3
Fuente
Transporte
0.3
73.5
1.8
¿Que actividades hacemos los humanos para originar la emisión de gases nocivos para la capa de ozono?
Hay muchas actividades que utilizamos los seres humanos que son las causantes de la emisión de estos gases que a la vez son los que producen la lluvia ácida. Algunas de estas actividades pueden ser las siguientes:
Los óxidos de azufre(SOx). Que se obtienen al quemar combustibles de baja calidad y a este proceso se le llama combustión.
Los óxidos de Nitrógeno(NOx). Se producen en todas las reacciones de combustión al reaccionar el Oxigeno y el nitrógeno del aire a temperaturas altas elevadas.
Como consecuencia de la combustión (como hemos visto en ejemplos citados) realizada en casi todas las tareas que realizamos los seres humanos. Ej.: Las calefacciones, obtención de energía eléctrica por vía térmica y los distintos medios de transportes que utilizan la combustión. A continuación pondremos unos cuadros de las consumos de oxido nitrógeno y azufre, que producen la lluvia ácida.
Breve descripción de la historia de la lluvia ácida
El término fue acuñado hace 120 añoss por químico británico Augus Smith con base en sus estudios sobre el aire de Manchester, Inglaterra, no fue sino hasta que se creó una red de vigilancia de la calidad de la lluvia en el norte de Europa, en la década de 1950, cuando se reconoció la incidencia generalizada de la lluvia ácida. Durante la última década, la lluvia ácida ha sido un importante motivo de preocupación porque continúa contaminando grandes áreas de nuestro planeta . La lluvia ácida se produce (siguiendo la dirección del vínculo) en las áreas de importantes emisiones industriales de dióxido de azufre (SO2) y de óxidos de nitrógeno (NOx).
Efectos de la lluvia ácida en los ecosistemas terrestres.
Hay países como Estados Unidos, Canadá y Escandinavia en los que ellos tienen muchas perdidas económicas debido a que los lagos y los bosques de estos países son muy importantes porque todos están metidos en áreas turísticas. Bueno la verdad es que se ha demostrado que la lluvia ácida moderadamente(pH 4.6) daña las plantas recién nacidas. Todos los investigadores están investigando el papel de la lluvia ácida en el aumento de la vulnerabilidad de los árboles ante enfermedades de insectos y otros organismos. Porque la muerte y el marchitamiento de los árboles de la Europa central, es también una gran preocupación para todo el mundo ya que hay muchas hectáreas de bosques se están degradando debido a la lluvia ácida. Lo peor de la Europa central le esta cayendo a Alemania debió a la sequía que esta atravesando, aunque mejora algo en algunos años, pero lo están pasando muy mal desde el año 1975. También se ha inventado algo para mirar por encima cuanto perjudica a la planta la lluvia ácida, mediante unas anillas de madera que se ponen alrededor del tronco y según su ensanchamiento. Se pueden sacar varios efectos nocivos en los que entran los siguientes:
Efectos sobre la salud humana:
No esta del Todo claro que las aguas subterráneas ácidas sean por si mismas nocivas para la salud. Pero si se conoce el efecto negativo de los metales como el aluminio y el cadmio que se libera en la tercera etapa a pH inferiores a 5. Aunque se ha encontrado casos altos de niveles de plomo zinc y cadmio aun a pH superiores (entre 5.2 y 6.4). Podemos poner ejemplos que perjudican al ser humano:
Cadmio: Produce su acumulación en la corteza renal causando graves lesiones.
Cobre: Es el principal efecto de la diarrea y la colitis en lo niños.
Aluminio: Se penetra en la corriente sanguínea y nutricional del cuerpo, ataca a las barreras de protección del ser humano, produce daños graves en el cerebro y en el sistema óseo.
Plomo: Produce daños importantes en el cerebro, normalmente en los niños.
Efectos sobre los bosques:
Los árboles dañados exhiben una serie de síntomas pero es muy difícil establecer una conexión entre cada tipo de daño y las causas correspondientes. El aire contaminado puede afectar a los árboles de forma indirecta o también directamente.
Los efectos directos consisten sobre todo en que atacan a las hojas del árbol que es corroída por el deposito seco de SO2, la lluvia ácida y el O3.
Los efectos indirectos están relacionados con la acificación del suelo lo que produce una reducción de nutrientes y una liberación de sustancias perjudiciales para el árbol. La sensibilidad de las especies a las que atacan varia su según la superficie de la hoja y la caducidad de las mismas.
Efectos en los cultivos:
Resumiendo todo el rollo que he encontrado, es que queda ya claro que lo sistemas terrestres son menos sensibles a la sedimentación ácida que los sistemas acuáticos. Algunos efectos a corto plazo de la lluvia ácida pueden ser beneficiosos probablemente a causa de las aportaciones de nitrógeno fertilizante. Sin embargo, a largo plazo es muy posible que se produzcan efectos dañinos. Sin duda se afectaran los ciclos y equilibrios de los nutrientes en el bosque, y e crecimiento de los árboles para menguar.
Efectos sobre la fauna y la flora:
Con respecto a las plantas, las especies que se ven mas afectadas son los líquenes y los musgos que toman directamente el agua a través de sus hojas. Además estas especies son indicadores directos de la contaminación atmosférica como es el caso de los líquenes respecto a las emisiones de dióxido de azufre. Pero resumiendo todo al igual que lo anterior, lo que podemos afirmar que la fauna también se vera afectada por los cambios en la composición y la estructura de la vegetación. Si, por ejemplo, los bosques son dañados, se producirán grandes cambios en las especies animales que integran el ecosistema forestal.
Efectos sobre las aguas subterráneas
Las aguas en los lagos son siempre mas ácidas que las aguas que tenemos bajo nuestros pies (aguas subterráneas) debido a que el suelo la filtra y el agua coge una gran parte de materiales que disueltos en agua forman los ácidos.
Las acificaciones de las aguas subterráneas se realizan en tres etapas.
Primero disminuye la capacidad de los suelos de neutralizar las precipitaciones. Aumentan los niveles de sulfato, calcio y potasio, en las aguas subterráneas, no existiendo ningún otro efecto que altere la calidad del agua. En esta etapa el agua se torna corrosiva y ataca las cañerías.
Luego de esta etapa la acción neutralizante del suelo decae aún más y el efecto buffer de las aguas subterráneas comienza a disminuir. Se nota en esta etapa un aumento en el poder corrosivo sobre metales y concreto.
Por último, la capacidad neutralizante del suelo desaparece y los valores de pH descienden con un aumento en las concentraciones de metales en las aguas de los pozos, tornándose aún más corrosivos.
¿Qué daños origina la lluvia ácida?
La lluvia ácida causa multitud de efectos nocivos tanto sobre los ecosistemas como sobre los materiales. Intentemos sintetizarlos:
- Aumentan la acidez de las aguas de ríos y lagos, lo que se traduce en importantes daños en la vida acuática, tanto piscícola como vegetal.
- Aumenta la acidez de los suelos, lo que se traduce en cambios en la composición de los mismos, produciéndose la lixiviación de nutrientes importantes para las plantas, tales como el calcio, y movilizándose metales tóxicos, tales como el cadmio, níquel, manganeso, plomo, mercurio, que de esta forma se introducen también en las corrientes de agua.
La vegetación expuesta directamente a la lluvia ácida sufre no sólo las consecuencias del deterioro del suelo, sino también un daño directo que puede llegar a ocasionar incluso la muerte de muchas especies. Vamos a señalar algunos sucesos que origina la lluvia ácida sobre los sistemas acuático y terrestres.
En el ecosistema acuático: descenso de la poblaciones de peces, que conlleva a que los pescadores tengan menos trabajo y haya mas problemas en la economía que tiene que ver con la pesca. Ejemplos: salmón, trucha... que les produce problemas en su reproducción y malformaciones en su esqueleto. También se ven afectados lo crustáceos al absorber el placton contaminado de lluvia ácida (Ph y aluminio altos). Ejemplo de ecosistemas dañados por la lluvia ácida en la actualidad:
* Unos 200 lagos de los Adirondacks del norte del estado de Nueva York.
* Alrededor de una docena de ríos de nueva Escocia.
* De los 4.016 lagos evaluados en la provincia de Ontario, se han encontrado acidificados 155, el 4% , y su capacidad para sustentar vida acuática en muy limitada.
- Los ejemplos mas significativos que se producen en el ecosistema terrestre:
* Disminución de los valores de pH.
* Incremento en los niveles de aluminio libre y otros metales tóxicos en las aguas que están en contacto con dichos suelos.
* Pérdida de los nutrientes de las plantas como el potasio , calcio y magnesio.
¿Qué es la capa de ozono?
Afortunadamente para la vida, la peligrosa radiación ultravioleta que llega a la superficie terrestre es menos del 10% de la que, procedente del Sol, llega a la atmósfera superior, gracias a la llamada pantalla de ozono de la estratosfera, con una concentración máxima a los 30 o 40 Km. de altitud. La capa de ozono se crea y destruye constantemente, manteniéndose en equilibrio natural. Se produce básicamente en las zonas ecuatoriales, pero es transportado por los vientos violentos de la estratosfera y es más abundante encima de los polos en el equinoccio de primavera, donde además de acumularse, su fotólisis es menor por ser en estas regiones débil el sol de invierno.
¿Dónde se encuentra?
Se encuentra en la zona de la atmósfera de 19 a 48 Km. por encima de la superficie de la Tierra.
¿Cuál es su función?
La capa de ozono protege a la vida del planeta de la radiación ultravioleta cancerígena, su importancia es inestimable.
¿Qué problema existe en la actualidad?
La capa de ozono esta desintegrándose , dejando la tierra sin protección de los rayos solares.
Agentes destructores del ozono:
Existen los Óxidos de nitrógeno NO y NO2 formados al reaccionar el oxígeno con el nitrógeno, por la alta energía de los relámpagos en las tormentas. También existen radicales hidroperoxilo e hidroxilo formados por la fotolisis del ozono y reacción con el vapor de agua. Estos están en muy bajas concentraciones, pero tienen una reactividad elevada, actuando como catalizadores de la transformación de dos moléculas de ozono en oxígeno, en varios procesos intermedios.
NO + O3 NO2 + O2 CFCl3 + hv CFCl2 + Cl
O3 + hv O + O2 Cl + O3 ClO + O2
NO2 + O NO + O2 ClO + O Cl + O2
2 O3 3 O2 O3 + O O2 + O2
NO2 + ClO ClNO3 NO2 + ClO ClNO3
Liberados por el hombre, el principal óxido de nitrógeno que llega a la estratosfera es el N2O, óxido nitroso. Procede de las combustiones a altas
temperaturas, aviones supersónicos y de la desnitrificación de suelos agrícolas. Es my estable, sufre un traslado lento, y por fotolisis se incorpora a los NO x naturales. Los clorofluorcarbonados (CFC) son derivados clorados y fluorados del metano o de otros hidrocarburos simples. Por ser muy estables químicamente, inertes, no tóxicos, no inflamables y buenos disolventes se usan normalmente como propelentes de aerosoles. De la misma familia son los halones (con un átomo de bromo) usados en los extintores.
Estos compuestos en la estratosfera, por fotolisis, se descomponen en cloro activo. Cada molécula de cloro libre puede destruir unas 100.000 moléculas de O3.
El agujero de la Antártida:
Ya se ha demostrado que los CFC son la principal causa detrás de la prueba más impresionante de la destrucción del ozono. Cada primavera austral se abre un "agujero" en la capa de ozono sobre la Antártida, tan extenso como los Estados Unidos y tan profundo como el Monte Everest. El agujero ha crecido casi todos los años, desde 1979. En los últimos años, el agujero ha aparecido cada año, excepto en 1988. 
En 1992, cuando el agujero alcanzó su mayor tamaño, la destrucción del ozono alcanzó un 60% más que en las observaciones anteriores. El agujero cubría 60 millones de km2 comparado con 44 millones de km2. En 1992, el agujero se observó durante un periodo más largo, probablemente porque las partículas lanzadas por el volcán Monte Pinatubo aumentaron la destrucción de la capa de ozono. Evaluaciones de la capa de ozono en algunos puestos de observación en 1992 también demostraron la destrucción total de la capa de ozono entre los 14 y los 20 km. de altura.
Nadie sabe cuáles serán las consecuencias del agujero en la capa de ozono, pero la investigación científica exhaustiva no ha dejado dudas en cuanto a la responsabilidad de los CFC. Al parecer , su acción es favorecida por las condiciones meteorológicas exclusivas de la zona, que crean una masa aislada de aire muy frío alrededor del Polo Sur.
Evolución del agujero antártico de Agosto a octubre de 1997
Agotamiento en el hemisferio norte
Las observaciones de la destrucción de la capa de ozono en el hemisferio Norte no son menos inquietantes que las de la región antártica. Si bien no hay un "agujero del Artico", debido a ciertos factores meteorológicos, en enero de 1993, la cantidad de ozono en todo el hemisferio Norte sobre la franja que va de los 45°a los 65° de latitud norte había disminuido entre el 12% y el 15% y durante casi todo el mes de febrero de 1993, los niveles sobre América del Norte y muchas partes de Europa fueron
Evaluación de la capa de ozono en 1991
El Informe de la Comisión de Evaluación Científica para 1991 confirmó lo siguiente:
El ozono sigue disminuyendo en todas las latitudes, excepto en los trópicos.
El descenso general de los niveles de ozono es alrededor del 3% cada diez años. La disminución de ozono fue mayor en los años 80 que en los años 70.
La disminución de los niveles de ozono en la estratosfera inferior (12 a 23 km. sobre la Tierra) cada diez años asciende al 10%.
En algunos lugares se ha observado un aumento de la radiación UVB, conjuntamente con disminuciones del ozono más del 1% de aumento de UVB por cada disminución porcentual del ozono.
Los modelos actuales elaborados por computadora subestiman la pérdida de ozono.
Los incidentes como las erupciones volcánicas aumentan la pérdida de ozono al intensificar los efectos de los CFC.
Se calcula que si las emisiones de los CFC y halones continúan creciendo como en el pasado, la capa de ozono será reducida en un 20% en el tiempo de vida de los niños de hoy. Según se estima, sólo la mitad de esta pérdida del escudo protector provocaría en los Estados Unidos 1,5 millones más de casos fatales de cáncer de la piel y 5 millones más de cataratas.
¿ Qué se ha hecho para evitar que siga desapareciendo la capa de ozono?
En 1985, una convención de las Naciones Unidas, conocida como Protocolo de Montreal, firmada por 49 países, puso de manifiesto la intención de eliminar gradualmente los CFC de aquí a finales de siglo. En 1987, 36 naciones firmaron y ratificaron un tratado para la protección de la capa de ozono. La Comunidad Europea (hoy Unión Europea) propuso en 1989 la prohibición total del uso de CFC durante la década de 1990, propuesta respaldada por el entonces Presidente de Estados Unidos, George Bush. Con el fin de estudiar la pérdida de ozono a nivel global, en 1991 la NASA lanzó el Satélite de Investigación de la Atmósfera Superior, de 7 toneladas. En órbita sobre la Tierra a una altitud de 600 km, la nave mide las variaciones en las concentraciones de ozono a diferentes altitudes, y suministra los primeros datos completos sobre la química de la atmósfera superior.
Soluciones:
a) Campaña de Movilización de Opinión Pública
Esta campaña, denominada "Los Amigos de Sol", cuyo objetivo fue sensibilizar a la población sobre la problemática de la destrucción de la Capa de Ozono y sus consecuencias, fue ejecutada durante los meses de Enero y Febrero de 1996, poniendo especial énfasis en el autocuidado y protección personal frente a la mayor radiación ultravioleta y la introducción del Sello Ozono de calidad ambiental.
Los lugares escogidos para la implementación de la campaña fueron los de recreación y veraneo de las regiones IV, V, IX, X y Metropolitana. Los equipos de monitores de CONAMA entregaron información directamente al público que visitaba las playas y piscinas, indicándoles las formas de protección ante la mayor cantidad de radiación UV, así como también realizaron la difusión del sello ozono de CONAMA.
b) Implementación de un Sello Ozono
Este sello, que estará muy ligado a la campaña de movilización de opinión pública, está pensado como un incentivo adicional para que las empresas procedan a la reconversión, permitiendo al público consumidor discriminar prontamente qué productos son dañinos para la capa de ozono.
Este Sello es otorgado a todos aquellos productos que no contengan y que en ninguna etapa de su proceso de fabricación hayan utilizado sustancias dañinas de la capa de ozono. También puede ser otorgado a aquellos servicios que no utilicen o hagan un buen manejo de ODS.
La autorización para el uso del Sello Ozono es otorgado por CONAMA a aquellas empresas que obtengan la certificación de sus productos o servicios de la empresa de certificación SGS Eco Care Ltda., quien acredita que los productos o servicios certificados no utilizan ODS. La certificación es voluntaria y se ejecuta a solicitud de las empresas.
Variación del porcentaje de daño en la capa de ozono en función de la latitud de la estación de medida para el 27 de Sep. 1993
Efectos:
El uso de estos gases dan lugar al progresivo adelgazamiento de la capa de ozono estratosférico, y por lo tanto un incremento de la radiactividad ultravioleta que llega a la superficie terrestre, una mayor frecuencia de cánceres de piel, daños oculares como cataratas, debilitamiento del sistema inmune y alteraciones básicas en las cadenas tróficas, como el fitoplancton de los océanos.
13
