Nyah : A parte de eso, no se que tipo de agricultura se habra estudiado. Si, puede que se catalogue como ecologica,...
Nyah : El dinero, el gran factor limitante del desarrollo humano… limita a la ciencia y limita a cualquier...
Patrocinadores
El continente africano no se quiere quedar atrás en la lucha contra el cambio climático. Pese a que ese extenso territorio no contamina demasiado en comparación con Europa o América, lo cierto es que se llevan a cabo muy pocas políticas ecológicas por parte de los Gobiernos de los países africanos. De hecho, muchas empresas multinacionales emigran hacia allí en busca de permisos especiales en matería de contaminación con tal de evitar pagar grandes multas en los países originarios. Se trata de una práctica que por desgracia ocurre con demasiada frecuencia.
Este año, como ya sucediera el año pasado, se llevará a cabo el Festival africano sobre ecología y desarrollo sostenible. Organizado por la plataforma ecologista “Por un Marruecos verde”, se celebrará en pleno bosque de Bouskoura, en Casablanca (Marruecos), del 27 al 31 de mayo de 2009.
El objetivo de esta reunión será crear una plataforma que agrupe a todas las organizaciones ecologistas africanas. Por ello, se llevarán a cabo conferencias, talleres de sensibilización, espacios de exposiciones, un forum africano por la tierra y un amplio espacio documental para informarse sobre la situación que se está viviendo.
Más información en www.festival-ecologie.com.
La ecotecnología consiste en utilizar los avances de la tecnología para conseguir mejorar el medio ambiente mediante una menor contaminación y una mayor sostenibilidad. Todo ello puede implicar en el futuro importantes avances para frenar el deterioro de la capa de ozono y evitar que el cambio climático sea tan brusco y acelerado.
Muchas empresas pioneras en tecnología son las encargadas de llevar a cabo estas prácticas tan saludables para nuestro planeta gracias a que destinan una gran parte de sus recursos de I+D para estas causas. Sony Toshiba, Samsung o Philips son buenos ejemplos de ello.
Ya sea como estrategia de negocio o para hacer un bien al planeta, estas empresas crean los denominados productos eco-friendly, aquellos que no perjudican a nuestro entorno e incluso nos pueden hacer ahorrar energía. Ejemplos de estos avances de la tecnología son las carcasas biodegradables, los dispositivos que se alimentan con energía solar, las baterías alimentadas con glucosa o las pantallas OLED.
Se espera que en el futuro haya cada vez más empresas interesadas en ofrecer una amplia gama de productos basados en la ecotecnología. El predominio de estos productos en el mercado es inminente y quizá buena parte de culpa la tengan los consumidores, pues cada vez se tiene una mayor conciencia sobre todo aquello que tiene que ver con nuestro medio ambiente.
No related posts
Triodos Bank es un banco que lleva más de 28 años ofreciendo servicios financieros a sus clientes sobre la base de combinar la rentabilidad financiera con la rentabilidad medioambiental y social. Además, es uno de los más transparentes del mundo, algo que atrae cada vez más a nuevos clientes. Es, sin duda, un gran ejemplo de banca ética.
Peter Blom, CEO del Grupo Triodos, explicaba la estrategia de negocio del banco europeo:
Nunca hemos invertido en derivados especulativos, tales como hipotecas de alto riesgo o productos estructurados. Esta estrategia no encaja en nuestra misión como entidad financiera: invertir en desarrollo sostenible y economía real de forma transparente.
Los datos positivos demuestran la validez de un modelo bancario como el de Triodos Bank. Durante el 2008 consiguieron aumentar en un 25% su cifra de negocio hasta alcanzar los 2.400 millones de euros de activo. El beneficio neto fue de 10,1 millones de euros, lo que significa un 13% más que en 2007.
En España, la situación de Triodos Bank es cada día más importante. Ha conseguido aumentar sus clientes en un 38% y su balance ha crecido un 82% en comparación con el 2007. Esteban Barroso, director general de la financiera en nuestro país, explicaba de esta forma el ascenso que se ha producido en los últimos años:
En el contexto actual, las decisiones financieras han pasado a ser una preocupación más constante, haciendo que cada vez más personas, empresas e instituciones piensen sobre el destino de sus ahorros. Esa conciencia sobre el uso del dinero está permitiendo que el modelo de negocio de Triodos Bank, basado en la transparencia, una política de inversión clara en los sectores social, cultural y medioambiental y la relación a largo plazo con nuestros ahorradores y prestatarios, sea objeto de mayor interés entre aquellas personas y entidades que quieren algo más por su dinero.
El mar Mediterráneo es uno de los mares con mayor valor ecológico del mundo. Sus aguas podrían aumentar su nivel entre 3 y 61 centímetros de media en los próximos 90 años en tres escenarios diferentes relacionados con el cambio climático y el aumento de gases de efecto invernadero.
Las investigaciones más optimistas prevén que el Mediterráneo registre a finales del presente siglo un aumento de la temperatura de menos de un 1ºC. Los otros dos escenarios contemplan un aumento sustancial de los gases de contaminantes en las próximas décadas y predicen un incremento de la temperatura del mar de hasta 2,5ºC. Además, confirman que el aumento de la temperatura se acelerará en el siglo XXI de forma notable.
Por otro lado, los aportes de masa por deshielo de los polos y de los glaciares continentales siguen siendo un misterio, pero está claro que el aumento del nivel del mar en las costas es algo inevitable. ¿Qué sucederá? Desaparecerán gran cantidad de especies tanto animales como vegetales y muchas ciudades costeras se verán inundadas.
Cota, un municipio colombiano que pertenece al departamento de Cundinamarca, tiene el privilegio de contar con un bioparque construido a base de arquitectura ecológica.
El lugar en cuestión ha sido apodado como “La reserva” y está situado en medio de un exuberante bosque tropical. Cuenta con más de 30 especies de mariposas que vuelan libremente, un auditorio temático y un centro de conservación de aves neotropicales.
Para mirar de no alterar la relación entre el hombre y la naturaleza, sus creadores han tirado de la eco-aquitectura.
Según Iván Lozano, uno de sus creadores, la sostenibilidad ha sido el criterio principal a la hora de crear el bioparque:
Casi todo está hecho en material reciclado, nos surtimos de agua de lluvia en casi todo el parque y hay poco uso de la energía eléctrica, entre otros elementos.
- Reducen los efectos del cambio climático, al retener el dióxido de carbono.
- Diminuyen la contaminación acústica y lumínica.
- Limpia y purifica el aire, el suelo y el agua.
- Estabilizan el microclima de lasciudades.
- Protegen el suelo de la erosión.
- Forman un patrimonio natural y cultural.
- Ofrecen productos agrícolas y silvícolas de calidad.
- Constituyen un entorno saludable para el deporte y el ocio.
- Permite a los ciudadanos tener un contacto cercano con la naturaleza.
Sin embargo, por desgracia el desarrollo urbanístico o la construcción de infraestructuras han fomentado a la reducción, dispersión o fragmentación de estas áreas naturales. Los expertos destacan la escasez de medidas de conservación y restauración de estas zonas naturales, y reclaman una mayor implicación de las instituciones y la participación activa de los ciudadanos para la conservación de los espacios naturales en ciudades.
Los denominados espacios naturales periurbanos se pueden situar en diversos espacios:
- Espacios montañosos que cuentan con montes en contacto directo con centros urbanos. Entre los destacados tenemos a Collserola en Barcelona, Le Salève en Ginebra, La Charteuse en Grenoble, o Monsanto en Lisboa.
- Espacios costeros que utilizarse para turismo y actividades pesqueras, como Calanques en Marsella o Portofino en Génova.
- Planicies, como el Parque de la Agricultura al sur de Milán, el Anillo Verde de Vitoria-Gasteiz, o los bosques de Ámsterdam y los de Fontainbleau en París.
- Llanuras aluviales y humedales donde la presencia de agua permite la presencia de numerosas actividades humanas. Por ejemplo: Po Valley y Miribel-Jonage en Lyon.
- Pequeños valles y colinas que suelen encontrarse dentro del tejido urbano aunque se encuentran bajo una presión urbanística importante, como por ejemplo: Rhône Valley en Ginebra o los pequeños valles de Lausana.
Un estudio publicado por el Año Polar Internacional aporta nuevas pruebas sobre los efectos del cambio climático en las regiones polares. Debido al calentamiento global, la nieve y el hielo están disminuyendo en ambas regiones polares, lo que ya empieza a afecta tanto a vida humana como a la vida animal y vegetal del Ártico.
Las capas de hielo de Groenlandia y de la Antártida están perdiendo masa, lo que contribuye a la elevación del nivel del mar.
Según los estudios, el enfriamiento de las corrientes de los fondos oceánicos proximos a la Antártida debido al aumento del derretimiento del hielo de la Antártida y podría afectar a la circulación oceánica.
