Nyah : A parte de eso, no se que tipo de agricultura se habra estudiado. Si, puede que se catalogue como ecologica,...
Nyah : El dinero, el gran factor limitante del desarrollo humano… limita a la ciencia y limita a cualquier...
Patrocinadores
A pesar de la labor de desgaste mediático que realizan la prensa y las grandes cadenas de televisión (los medios que tienen detrás grandes grupos de presión económicos y políticos) y a pesar de la crisis mundial actual, el cambio climático es uno de los problemas que más preocupan a los ciudadanos del mundo. Si los grandes medios hablaran tanto de los problemas medioambientales como de la economía de las grandes empresas, del terrorismo, de las guerras y de la violencia en general, sin duda el cambio climático sería la gran preocupación de la opinión pública.
Los datos anteriores se desprenden de una encuesta que realiza cada año el banco HSBC en quince países y que se hará pública en breve. Para, aproximadamente, un 16% de los quince mil encuestados, el cambio climático significa es su principal preocupación, mientras que para el 17% es la (falta de) estabilidad económica o el terrorismo.
La energía solar fotovoltaica podrá suministrar el 5% de la demanda mundial de electricidad en 2020 y hasta un 9% en 2030, según un estudio presentado por la organización internacional Greenpeace y la Asociación Europea de la Industria Fotovoltaica (EPIA). Sin embargo, el Gobierno de España mantiene el sector paralizado.
El informe Solar Generation 2010 pronostica que las inversiones en esta tecnología se duplicarán en cinco años y pasarán de los 35.000 millones de euros actuales hasta los 70.000 millones en 2015. Al mismo tiempo, se espera que los costes de los sistemas solares fotovoltaicos se reduzcan a casi la mitad: disminuirán un 40%. Es decir, que se llegará a una situación en la que la energía solar podrá competir con cualquier otro sistema de generación de energía. Un fenómeno que se conoce como “paridad de red”.
El Ayuntamiento de Rivas Vaciamadrid (Madrid, España) está demostrando que, con voluntad política lejos de hipocresías y mentiras, cualquier ciudad se puede convertir en una localidad sostenible y respetuosa con el medio ambiente. Claro que para ello hay que convertirse en el ayuntamiento que más dinero invierte por habitante, 1.300 euros por vecino, y así conseguir, en 2006, según un estudio del Colegio de Sociólogos y Politólogos, que el 90% de sus ciudadanos esté bastante o muy satisfecho con su calidad de vida.
Así, Rivas Vaciamadrid, siguiendo las recomendaciones propuestas por expertos en cambio climático, el Ayuntamiento de la localidad madrileña puso en marcha el Proyecto Rivas Ecópolis, un proyecto para convertirse en una ciudad ecológica que no se podría llevar a cabo sin la colaboración de la gran mayoría de sus ciudadanos. Rivas Ecópolis es un plan que moviliza a la ciudadanía ante el problema del cambio climático e incluye unos cuarenta proyectos con los que se quiere cambiar de actitud a las personas que viven y trabajan allí, así como a empresas, instituciones, agentes sociales y entidades ciudadanas.
El camión de Greenpeace que realiza una ruta por México para promover un cambio radical en la forma de generar, distribuir y consumir la energía, llamado El Girasol, ha llegado a la ciudad de Puebla. Esta visita a la cuarta ciudad más grande de México, con casi tres millones de habitantes, ocurre a pocas semanas de la celebración en Cancún, en el caribe mexicano (y que, dicho sea de paso, en idioma maya significa “nido de serpientes”), de la Decimosexta Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP-16). Ojalá que esta acción haga reflexionar a los líderes mundiales y a los expertos que se reunirán allí.
El Girasol tiene cinco metros cuadrados de paneles que captan la energía del sol y la transforman en electricidad. Es la forma que ha decidido Greenpeace para demostrar a gobiernos, instituciones y a la sociedad en general el potencial de generar energía por medio del sol, de forma gratuita y sin incrementar la emisión de gases de efecto invernadero.
La directora de la Fundación Biodiversidad, fundación pública del Gobierno de España, dependiente del Ministerio de Medio Ambiente y Medio Rural y Marino, Ana Leiva, ha presentado la “Guía para periodistas sobre biodiversidad y negociación internacional“, acompañada por el director general del Medio Natural y Política Forestal del Ministerio de Medio Ambiente, José Jiménez; el presidente de la Asociación de Periodistas de Información Ambiental (APIA), Luis Guijarro, y el periodista Javier Rico, coordinador del libro. Esta guía ha sido escrita por una veintena de profesionales de la comunicación especializados en medio ambiente.
Con esta publicación, que analiza las claves de la actualidad de la biodiversidad, el funcionamiento del Convenio sobre Diversidad Biológica (CDB) y el tratamiento que a estos temas dan los medios de comunicación, la Fundación Biodiversidad quiere ofrecer a los profesionales de la información una herramienta para el trabajo de cada día. Es un buen momento para la presentación de esta guía, ya que 2010 ha sido declarado por la ONU como el Año Internacional de la Biodiversidad y, además, del 18 al 29 de octubre se celebra en Nagoya, Japón, la Décima Conferencia de las Partes (COP) del CDB.
Mañana 10 de octubre de 2010 (10/10/10) se celebra el Día Mundial de Acción Global contra el cambio climático, la mayor amenaza a la que se enfrenta la humanidad. Sus efectos, aunque aún haya gente que no lo quiera o no le convenga reconocer, ya son visibles en todo el mundo. Las organizaciones en defensa del medio ambiente tratan de movilizar en la fecha señalada a millones de personas de todo el mundo. En Madrid, Greenpeace va a estar en la Plaza de Callao durante toda la mañana para contar a cualquiera que le interese qué puede hacer para salvar el clima. No estaría de más que se acercaran unos cuantos políticos y dueños de grandes empresas.
Los comportamientos humanos que más afectan al cambio climático son el transporte y la quema de combustibles fósiles para la producción de electricidad. En estas acciones se emiten la mayoría de gases de efecto invernadero. Por tanto, hay que tratar de reducir todo lo posible estas emisiones y todos tenemos nuestra parte de responsabilidad. A continuación, diez consejos (una vez más, sí) para salvar el clima:
Los investigadores Steven Davi y Ken Caldeira, de la Institución Carnegie (Estados Unidos), y Damon Matthews, de la Universidad de Concordia (Canadá), han hecho un curioso experimento no exento de imaginación. A estas alturas la mayoría de los gobiernos y la mayor parte de la sociedad está de acuerdo en que hay que reducir los gases de efecto invernadero para frenar el cambio climático. Pero, ¿qué ocurriría si, en todo el planeta, se dejara de emitir este tipo de gases? ¿Cómo sería el planeta Tierra si la atmósfera dejara de recibir los gases nocivos producidos por el hombre? ¿Cambiaría algo? Eso es lo que se propusieron adivinar estos científicos. Los resultados han sido publicados en la revista Science.
Para su estudio, calcularon cuánta cantidad de gases de efecto invernadero emite cada país. También calcularon la vida útil de los coches, aviones, industrias, que están actualmente en uso. Es decir, que no han supuesto que todo lo que contamina desaparezca por arte de magia, sino que se seguirá usando hasta que dejen de funcionar. Pero, eso sí, no se fabricarían nuevos objetos contaminantes.
En primer lugar, los niveles de dióxido de carbono se estabilizarían, en vez de aumentar como está ocurriendo ahora. Pero no sería hasta el año 2046 que la temperatura dejaría de aumentar. Y, finalmente, la principal consecuencia, a partir de mediados de siglo XXI, sería que la temperatura de la tierra también se estabilizaría y el calentamiento global se detendría. Y, después, quizá disminuiría lentamente.
Pero este escenario medianamente optimista, no va a suceder, porque ningún país va a detener su crecimiento económico para frenar los gases de efecto invernadero. Y, menos que ninguno, los países en vías de desarrollo que son, probablemente, los que más van a contaminar dentro de unos años. Mientras la política económica vaya por un camino diferente a la política medioambiental la temperatura global seguirá aumentando. Y no se detendrá a mediados de siglo. Nuestros nietos quizá vean cuándo sucede. O quizá no puedan vivir en este planeta.
