Open Directory - World: Français: Commerce et économie: Environnement: Traitement de l'eau et de l'air
Voir également :
AC3 Génie - AC3 Génie propose son expertise en climatisation, chauffage, solaire et énergies renouvelables. Développement de procédé sur mesure pour particulier, industriels et collectivités.
Aquasan 03 - Aquasan 03 est spécialisée dans le traitement de l'eau et dans la réalisation de diagnostics techniques sanitaires.
Aquatiris - Aquatiris est un réseau de bureaux d'études et d'installateurs spécialisés en phytoépuration. Aquatiris mène également des programmes de recherche pour mieux comprendre le fonctionnement et améliorer cette filière alternative de traitement de l'eau.
BMGE - Société spécialisée dans le traitement des eaux usées. Ce site présente les services en gestion de stations, assistance à l’exploitation, élimination des déchets, entretien et maintenance proposés par BMGE en Alsace, Lorraine et Franche-Comté.
Carbofil - Site de La société CARBOFIL qui propose ses solutions pour le traitement biologique des graisses, des eaux usées industrielles, des matières de vidange pour la stabilisation des boues et le traitement du lisier.
Corail 10 - Présentation technique d'une micro station d'épuration. L'utilité est expliquée, notamment en terme de règlementation.  Vallauris (06), France.
Delamet - Equipements pour le traitement des pollutions olfactives. Présentation des produits et services proposés.
Dynavive - Entreprise de traitements de l'eau et de l'air pour la maison  qui propose des systèmes de filtration, correction goût-odeur, stérilisation ultra violets, anti-tartre, ou d'économies d'eau.
Eau Pure - Ce site traite des questions liées à la consommation de l'eau au quotidien. Il se présente comme un guide de la consommation d'eau domestique et évoque les problèmes d'eau, du traitement de l'eau, de la récupération eau de pluie, la purification de l'eau et l'économie d'eau.
Eautex - Société de traitement des eaux dans le milieu industriel. Assure le traitement et le conditionnement des eaux, les installations de matériel et leur maintenance. Explication de la méthode et de la maintenance, informations sur la société.
Ecolair - Société spécialisée dans la neutralisation des odeurs organiques. Solutions pour le secteur Horeca, les immeubles, les industries et le service public. Meslin l'Evèque, Belgique.
Expertima - Société spécialisée dans le traitement de l'eau. Les procédés sont expliqués avec quelques exemples. Martigues, Bouches-du-Rhône (13), France.
HydroBios - Distributeur européen et vendeur de systèmes de traitement de l'eau et des effluents. Les produits à la vente sont proposés à des secteurs comme la restauration, l'agriculture et le bâtiment. Loudéac, Côtes-d'Armor (22).
Hydroconcept - Assistance dans la conception d'ouvrages d'assainnissement en réseaux d'eaux pluviales ou d'eaux usées. Equipements et procédés de gestion des affluents et de dépollution
Hydrosphère - Présentation des compétences de la société en ingénierie des milieux aquatiques.
Hygieau - Solution pour le traitement de l'eau  chez le particulier ou en entreprise. Présentation des services et des matériels. France.
Institut français de l'environnement et des traitements de surfaces - Réunion de professionnels du traitement de surfaces (équipementiers,  produits chimiques, applicateurs), de l'environnement (eau, air, bruit,  déchets, pollution des sols) et les différents intervenants de ces professions.
JaTech TM - Cette société propose une technologie capable de générer des champs magnétiques autonomes qui permettent de très nombreuses applications sur des circuits ouverts et fermés de fluides , d'eau , de gaz et d’hydrocarbures ( carburant / huile ).
Lenntech - Présentation des techniques, des produits et des applications proposés par cette société. Delft, Pays-Bas.
Mil's - Présentation de l'offre de ce spécialiste de l'air et du vide à usage médical et industriel : la société, ses produits, ses services et ses implantations. Lyon, Rhône (69), France.
Olfactair - Ce site présente les services en traitement des odeurs et de la qualité de l'air de cette entreprise qui a développé une gamme complète de diffuseurs de senteurs pour des hôtels, piscines, magasins, centres commerciaux, bureaux...
Progeau - Progeau - Le traitement de l'eau consiste à apporter des solutions en matière d'économies. De l'eau pure par osmose inverse procure santé, confort et bien-être. L'adoucisseur protège les canalisations et appareils ménagers.
Relvamine.com - Relvamine fabrique et diffuse des produits de traitement d'eau à destination des circuits fermés de chauffage ou d'eau glacée contre la corrosion, l'encrassement, l'érosion et la formation de boue.
Setude Ingénieur Conseil - Société d'ingénieur conseil dans les domaines de l'eau et de l'environnement, propose des prestations globales en matière de conseil et d'aide à la décision.
Ternois - Jusqu’en 2002, Ternois s’est développée en construisant des stations d’épuration au Nord de la Loire, d’abord pour les clients industriels, puis sur le marché communal.
Vérité SA - Vérité SA propose ses services de traitement biologique des odeurs et de valorisation énergétique de la biomasse et des déchets.
XML Feeds:
Une-eau-pure.com - Ce site dispense des actualités et traite des différentes solutions liées à la consommation de l'eau : le traitement eau et la purification de l'eau, la récupération eau de pluie et l'économie de l'eau.                      [RSS]
Dernière mise à jour :         mardi 16 février 2010 16 h 51 EST       - éditer
