Portail Biodiversité,  24/02/08 à 20h48 GMT
Madagascar est un des pays les plus riches au monde du point de vue de sa biodiversité avec des niveaux d’endémisme élevés, tant pour les espèces, que pour les genres et familles. Ces richesses biologiques n’ont pas d’égal sur la planète.
75% de la population de Madagascar vivent en milieu rural et leurs moyens de subsistance dépendent étroitement des ressources naturelles.
Le gouvernement de Madagascar a pris l’engagement de “chérir l’environnement naturel du pays et de devenir un leader mondial dans le domaine de la conservation et de la gestion durable des ressources naturelles” dans le Madagascar Action Plan (MAP). Cet engagement est manifesté par la mise en place d’un Système d’Aires Protégées de Madagascar qui portera la superficie totale des aires protégées à 6 millions d’hectares d’ici 2012.
Le changement climatique est une menace qui pèse sur toute la planète; seule une réponse concertée entre les pays, les institutions, les secteurs pourra en venir à bout. Cette réponse doit comprendre des mesures d’adaptation pour renforcer la résilience des systèmes naturels et humains, comme des mesures de mitigation visant à réduire les émissions de gaz à effet de serre.  Madagascar, à l’instar d’autres pays, a un rôle à jouer dans l’adaptation et la mitigation au changement climatique.
Le changement climatique représente une menace pour la biodiversité et pour la population de Madagascar, mais il peut aussi représenter une opportunité, notamment de financement durable des actions de conservation et de développement durable, à travers les mécanismes tels que REDD, MDP et le Fonds d’Adaptation.
Le changement climatique affecte déjà l’environnement physique de Madagascar et les moyens de subsistance de sa population, et continuera de le faire. Il est estimé qu’avec le changement climatique, la fréquence et la force des cataclysmes naturels (cyclones, inondations, sécheresse) s’accroîtront, les saisons et les cycles agricoles seront perturbés, les risques de maladies telles que le paludisme augmenteront, etc.
Par ailleurs, la dégradation actuelle des ressources naturelles, causées par le tavy, les feux, la production de bois de chauffe, qui affligent déjà la biodiversité de Madagascar seront exacerbés par les effets du changement climatique. Les impacts de la sédimentation causée par la déforestation en amont et affectant le milieu côtier et marin en aval, ne feront que s’aggraver avec le changement climatique.
L’ensemble des forêts naturelles de Madagascar présente une grande importance pour les services environnementaux, toute perte de ces forêts ne fera qu’exacerber les impacts du changement climatique.
Face à cette situation, un atelier sur “L’évaluation de la vulnérabilité de la biodiversité et des moyens de subsistance face au changement climatique” a été organisé par le Ministère de l’Environnement, des Eaux et Forêts et du Tourisme, USAID, Conservation International et WWF, avec l’appui financier de la Fondation Mac Arthur, à Antananarivo du 28 au 31 janvier 2008. Les résultats attendus de cet atelier étaient de :
- produire une compréhension claire des scénarii climatiques à Madagascar et des prédictions sur les changements de distribution des espèces terrestres et marines, leurs populations ainsi que leurs habitats.
- Produire des informations sur les menaces du changement climatique sur les communautés humaines et identifier des mesures d’adaptation qui conviennent.
- Développer des recommandations pour s’adapter aux impacts du changement climatique pour la conservation et la planification des aires protégées et pour les moyens de subsistance.
L’atelier a rassemblé des experts de diverses discplines (climatologie, biologie, conservation, sociologie, gestion communautaire) représentant plus de cinquante institutions.
Les liens connexes
17/06/08 à 09h09 GMT
24/02/08 à 20h55 GMT
24/02/08 à 20h48 GMT
31/08/10 à 10h55 GMT
24/02/08 à 20h55 GMT
24/02/08 à 20h48 GMT
24/02/08 à 20h55 GMT
24/02/08 à 20h48 GMT
