Écrit par Philippe Gélie   
17-04-2008
George W. Bush a amorcé mercredi un virage prudent mais symbolique vers l' adoption de mesures contraignantes pour réduire la production de gaz à effet de serre aux États-Unis . Dans une déclaration à la Maison-Blanche, le président a annoncé un «nouvel objectif national»  : la stabilisation des émissions nocives d'ici à 2025. «Leur croissance va ralentir durant la prochaine décennie, s'arrêter d'ici à 2025 et commencer à diminuer après, dans la mesure où la technologie continuera à progresser.»
En 2002, Bush avait fixé pour ambition de réduire l'intensité des émissions de gaz à effet de serre par rapport à la croissance de 18 % d'ici à 2012, ce qui revenait simplement à freiner leur croissance. Il a estimé mercredi (17 avril 2008) que le pays était «sur de bons rails» grâce aux mesures essentiellement volontaires mises en œuvre jusqu'ici. Le progrès technique, a-t-il répété, reste «le seul moyen» d'atteindre le but recherché sans mettre en péril l'économie et l'emploi.
Intense lobbying
Le président américain ne change pas de stratégie, mais, pour la première fois, il ne semble plus totalement opposé à la fixation plafonds obligatoires pour la production d'électricité. «Nous allons devoir réduire plus rapidement l'augmentation des émissions produites par les centrales électriques, a-t-il expliqué, afin qu'elles atteignent un pic d'ici dix à quinze ans et diminuent ensuite.»  L'idée, inspirée du modèle européen, d'un «marché» permettant l'échange de permis de pollution entre les grandes industries aurait été retirée de son intervention après un intense lobbying du secteur énergétique.
Tout en «prenant un engagement»  face aux autres «économies majeures»  qui se retrouvent aujourd'hui et demain à Paris, George W. Bush réagit aussi aux nombreuses pressions que subit son Administration et tente de revenir dans un débat qui lui échappe. Les trois candidats à l'élection présidentielle se sont déjà prononcés pour des mesures contraignantes de réduction des gaz nocifs.
Une centrale électrique au Nouveau-Mexique. L'Administration Bush fait face à de nombreuses pressions pour lutter contre le réchauffement climatique.  Crédits photo : ASSOCIATED PRESS
L'an dernier, la Cour suprême a identifié le dioxyde de carbone comme un polluant, faisant obligation à l'Agence de protection de l'environnement (EPA) d'en réguler la propagation. L'Administration redoute que des contraintes disparates découlent d'une série d'actions en justice intentées sur la base des lois existantes «dépassées» , comme le Clean Air Act. Trois associations régionales regroupant 28 États ont aussi adopté les objectifs du protocole de Kyoto. L'Université de Yale organise demain une conférence des gouverneurs sur le climat avec Arnold Schwarzenegger, à la pointe du mouvement en Californie.
Un projet de loi déposé au Sénat prévoit la mise en place d'un système de plafond et d'échanges ainsi qu'une obligation de réduction des émissions de CO2 (de 25 % sous le niveau de 2005 d'ici à 2020 et de 66 % d'ici à 2050) . Ce texte n'est pas assuré d'obtenir la majorité de 60 voix nécessaire pour s'imposer, mais George W. Bush a mis en garde le Congrès contre «les mauvaises façons de procéder» , qui incluraient «l'abandon de nos immenses réserves de charbon» ou  «des réductions drastiques» de la pollution.
17 rue Laurent Bonnevay - 54000 NANCY - Tél/Fax : 03.83.96.16.95 - Mail : contact@3dterritoires.org
Conception : 3D Territoires - Site optimisé pour un affichage : 1024x768px - Hébergement : OVH - Tous droits réservés
