Votre courriel
Sommaire :
Présentation générale
Le biogaz est un gaz produit par fermentation de matière organique végétale ou animale dans un milieu anaérobie. Cette réaction s'appelle la méthanisation. Le biogaz est composé de 50 % à 70% de méthane en fonction de son origine et de la qualité des ressources et de l'installation. De la même façon que pour la biomasse, c'est la combustion du biogaz qui va permettre de produire de l'énergie soit sous forme de chaleur simple sous forme de chaleur et d'électricité (cogénération).
De plus, après épuration, le biogaz devenu biométhane peut être injecté dans le réseau gazier français. L’Etat est en train de mettre en place un dispositif de soutien à l’injection du biométhane afin de promouvoir un nouveau moyen de valorisation du biogaz. Le biométhane peut également permettre de produire du bio-GNV qui est un carburant propre.
La méthanisation est avant tout un moyen de valoriser les déchets. Ceux-ci peuvent avoir des origines très variées, en effet, pour produire du biogaz, on peut utiliser aussi bien du lisier, de la pailles, de la tonte de gazons, des déchets ménagers que des graisses animales. La filière « méthanisation » concerne donc beaucoup d'acteurs et chaque projet est soumis a des contraintes très différentes en fonction de la nature des ressources utilisées.
Les centres de stockage des déchets produisent aussi du biogaz ( biogaz dit « fatal » car sa production est inévitable). En l'absence d'une valorisation énergétique, ces unités sont obligées de brûler en torchère le biogaz afin de le transformer en CO2 , beaucoup moins nocif d’un point de vue climatique.
La production de biogaz afin de valoriser la partie biodégradable des déchets (qu’il soient ménagers, agricoles ou industriels) permet aussi un véritable traitement de ceux-ci.
Les unités de méthanisation s’insèrent parfaitement dans la chaîne de traitements des déchets, cette filière peut donc être une solution pour tous les acteurs concernés par le traitement des déchets. De plus, en fonction des matières entrantes, les résidus de la méthanisation (digestats) peuvent servir en tant qu’engrais pour l’agriculture. Cette voie de traitement est donc complète.
Par exemple, la méthanisation des lisiers agricoles ne permet pas seulement de retirer de l’énergie, mais aussi de supprimer leurs odeurs. Le digestat permet une meilleure gestion des nitrates, ce qui permet d’éviter l’infiltration dans les sols.
 Les objectifs français de production
Enjeu climatique
Dans le cadre de la réalisation des objectifs français en terme de production d'énergie renouvelable et de réduction des émissions de gaz à effet de serre, la méthanisation agricole permet d'agir efficacement sur les deux plans.
2
2
absorbé par les végétaux lors de leur croissance. De plus, la méthanisation des lisiers agricoles permet aussi d'éviter d'importantes émissions de méthane. De part l’importance son agriculture, la France possède donc d’importants potentiels de production d'énergie et de réduction d'émission de gaz à effet de serre.
Les différentes possibilités de valorisation du biogaz
Le biogaz permet, de la même façon que la biomasse, de produire de l’électricité et de la chaleur.
Il est existe une autre valorisation possible du biogaz, il s’agit de l’injection dans le réseau gazier. En effet après épuration et compression, il est envisageable d’injecter le biogaz, devenu biométhane, dans le réseau de gaz. Afin de déterminer dans quelles conditions techniques et économiques il est possible d’envisager une injection dans le réseau gazier, l’Etat a constitué un groupe de travail afin de se prononcer sur cette opportunité
Les objectifs de production d’électricité
Dans les objectifs français, le biogaz est inclus dans la biomasse, cependant le développement de la filière et ses contraintes bien particulières amènent à considérer ces deux filières différemment dans les dispositifs de soutien à la production d'électricité. Le biogaz aura une part importante à jouer dans la réalisation des objectifs du grenelle de l'environnement. Pour plus d'information sur les objectifs de production, consultez la partie "objectif de production"
Accès direct aux rubriques
