Portail Energie,  31/12/09 à 02h19 GMT
Les ministères qui devraient porter des projets relatifs à la promotion des énergies renouvelables, ceux de l'énergie, de  l'environnement et de la recherche scientifique n'ont que des structures faibles en leur sein :
Le CNS-CI (Conseil National Solaire de la Côte d'Ivoire)
Chargé de la mise en place du programme solaire mondial, (un sommet solaire mondial s'est tenu à HARARE au ZIMBABWE, les 16 et 17 septembre 1996. Celui ci avait  recommandé un programme solaire mondial qui devait être mis en place par les ministères et institutions existantes avec un financement privé et public), de l'élaboration d'un programme national chargé de l'énergie solaire et le suivi des activités dudit secteur dont les objectifs étaient :
-          la définition du mode de structuration du management des projets d'énergie solaire
-          les études et les analyses des besoins énergétiques nationaux
-          la définition des structures de gestion durable des installations
Aujourd'hui le CNS - CI reste un instrument théorique  qui ne fonctionne  pas !!!
La CNDD (Commission Nationale de Développement Durable)
Mise en place en Côte d'Ivoire seulement  en décembre 2004, la CNDD a une vocation exclusivement consultative : elle n'a donc aucune mission relative à la promotion des énergies renouvelables.
L'agenda 21 en Côte d'Ivoire
Encore appelé " actions 21 ", l'Agenda 21 est un ensemble cohérant d'actions proposées suite au sommet de la terre de Rio en 1992.
Le but de l'agenda 21 est d'améliorer la qualité de l'environnement et promouvoir un développement durable. Ainsi, l'agenda 21 est normalement un document à la fois stratégique et opérationnel.
En Côte d'Ivoire, le processus d'élaboration d'un tél document a démarré avec la mise en place du PNAE-CI (Plan National d'Actions Environnemental en Côte d'Ivoire.)
Ce plan, adopté en décembre 1995 pour les 15 années à venir (1996 - 2010), en conseil de ministres, avait pour objectif de doter le gouvernement d'un instrument efficace pour la gestion des ressources naturelles et la préservation de l'environnement.
Malheureusement, aujourd'hui encore, l'agenda 21 au plan national n'est pas effectif.
L'IREN (Institut de Recherche des Energies Nouvelles)
L'IREN est un centre de recherche qui fonctionne comme un laboratoire car rattaché à l'Unité de Formation et de Recherche de Science et Gestion de l'Environnement (UFR  - SGE) et qui est sous la tutelle du ministère de l'enseignement supérieur et de la recherche scientifique. L'IREN rencontre des difficultés à différents niveaux : L'Institut ne bénéficie pas d'une autonomie suffisante car il est intégré à l'UFR-SGE et est relégué au rang de laboratoire. Le budget  de l'IREN qui dépend de celui de l'UFR-SGE et est  insignifiant.
Par ailleurs, le personnel scientifique et technique est vieillissant et en nombre insuffisant.
Le BNETD (Bureau National d'Etudes Techniques et de Développement)
Depuis sa création en 1978, le BNETD est le bureau d'études et le conseil du gouvernement.
Bien que les énergies renouvelables soient inscrites dans la liste des champs d'intervention du Département " Industrie, Energie, Mines et Hydrocarbures ", les échecs des projets initiaux ne favorisent pas encore la création d'une unité exclusivement chargée des énergies  renouvelables au sein du BNETD.
Finalement, il paraît évident que la faiblesse des structures étatiques qui devraient participer activement à la promotion des énergies renouvelables en Côte d'Ivoire ne peut que freiner, le mouvement désormais universel de la diffusion des énergies vertes dans le pays...
A défaut de créer un ministère exclusivement chargé du chapitre, le pays pourrait  de se doter d'une structure importante spécialisée dans le domaine et qui aurait pour tâches principales de recenser les potentialités  et ressources en la matière,  initier des projets importants afin de les exécuter.
Une  volonté politique devrait suffire...
Christophe GBOSSOU (cgbossou@yahoo.fr)
