Portail Jeunes,  16/01/09 à 21h47 GMT
Une nouvelle Stratégie Nationale pour une gestion active des ressources forestières urbaines et périurbaines en vue de son opérationnalisation sur le terrain
Le Haut Commissaire aux Eaux et Forêts et à la Lutte Contre la Désertification Dr. Abdeladim LHAFI a présidé Jeudi 27 novembre 2008, au siège du Haut Commissariat à Rabat, une première Conférence sur les Forêts Urbaines et Périurbaines. Cette assemblée à laquelle ont pris part plus de cinquante personnes représentant les différentes Directions Centrales et Régionales du Département a été l'occasion de partager les éléments de la nouvelle Stratégie Nationale pour une gestion active des ressources forestières urbaines et périurbaines en vue de son opérationnalisation sur le terrain. Par la même occasion, l'expérience française dans le domaine de création, d'équipement et de gestion des forêts urbaines et périurbaines a été présentée à l'assistance par les experts de l'Office National des Forêts Français dans le cadre d'un projet de coopération qui lie les deancux Institutions.
Conscient du rôle primordial joué par les forêts urbaines et périurbaines aussi bien sur le plan environnemental, social, économique et paysager et conscient des multiples pressions auxquelles sont soumises ces forêts ; convoitise foncière, fréquentation non toujours organisée et pollution pour ne citer que les principales, le Haut Commissariat aux Eaux et Forêts et à la Lutte Contre la Désertification a mis en place une Stratégie Nationale de développement et de gestion de ces ressources forestières. Cette stratégie repose sur la préservation et la valorisation durable du rôle précieux que ces espaces de nature apportent pour le bien être des citadins et pour l'agrément des paysages de nos villes.
Dans le but de mettre en oeuvre cette stratégie, le Haut Commissariat a élaboré des outils techniques les plus actuels permettant de valoriser ces forêts pour l'accueil du public avec la création de conditions optimales de contact avec la nature pour les promeneurs tout en préservant la forêt pour qu'elle continue de jouer pleinement ses fonctions aujourd'hui et pour les générations futures. Ainsi les aménagements pour l'accueil du public auront pour but celui de rendre agréable l'interface du public avec la forêt tout en maintenant l'authenticité de cette dernière en évitant le suréquipement et le risque de sa transformation en jardin.
Cette conférence a été l'occasion de débattre des méthodes et aménagements pour diminuer les risques de la surfréquentation sur l'écosystème de la forêt, notamment la pénétration des véhicules moteurs en forêt, réelle source de nuisance pour l'environnement forestier et pour les usagers en quête de quiétude. Offrir une forêt saine, propre et naturelle et privilégier le piéton et les activités compatibles avec la capacité de charge des forêts est un des axes que la nouvelle stratégie compte promouvoir.
Ainsi, les équipements d'accueil doivent se limiter à rendre les massifs plus accueillant, en créant des points de repère, en répartissant judicieusement la fréquentation et en favorisant le développement des usages en harmonie avec la vocation de ces milieux naturels (promenade, circuits éducatifs, jeux libres, contemplation, jogging, ...)
Le résultat est la création de conditions optimales aussi bien pour les visiteurs que pour la préservation de la forêt.
Un autre point important de cette stratégie est celui d'augmenter les superficies des forêts urbaines et périurbaines ; d'abord par l'arrêt des dégradations dans les forêts urbaines et périurbaines existantes et ensuite par la création de nouveaux boisements autour des villes.
Dans une vision anticipative du développement urbain accéléré que connaît le Maroc, le Haut Commissariat crée chaque année des zones boisées autour de certaines villes. Que ça soit dans un objectif de protection des villes contre les aléas climatiques, la désertification ou simplement pour améliorer l'environnement et le paysage urbain et rendre nos villes plus compétitives, toutes ces forêts sont destinées à terme à offrir des espaces verts d'évasion aux citadins.
Cette conférence a donc été également l'occasion de réfléchir à un nouveau concept de partenariat responsable fondée sur la volonté du Haut Commissariat d'étendre la forêt même sur des terrains n'appartenant pas au domaine forestier de l'état et ce dans un but d'agir équitablement dans les villes du Royaume puisque ces dernières ne possèdent pas toutes des terrains domaniaux à leurs portes. Le Haut Commissariat incitera dans ce sens à trouver de nouvelles formes de collaboration avec les acteurs locaux pour que ces nouveaux reboisements soient protégés durablement de la convoitise des promoteurs immobiliers et leur permettre de jouer entièrement leur rôle.
En parallèle à cette stratégie, le Haut Commissariat a d'ores et déjà lancé des projets pilote d'aménagement de forêts urbaines ou périurbaines pour l'accueil du public avec la nouvelle vision d'offrir des forêts authentiques avec des équipements adaptés à la forêt et aux attentes d'un public qui cherche la nature. Ces projets pilotes sont l'occasion de mettre en pratique les savoir-faire techniques du moment, les évaluer pour les améliorer et aussi montrer sur le terrain une concrétisation de la nouvelle politique d'accueil. Parmi les actions menées figurent (la forêt de Harhoura, Sidi amira, Nador , vallée verte ) et en 2009 plus d'une dizaine de forêts seront aménagées dans ce s ens dont notamment Bouskoura à Casablanca, Koudiat Tefor à M'diq, Oued El Maleh à Chellalat, Aïn Chkef à Fès, ...etc.
Bien entendu, ces aménagements n'excluront pas la gestion forestière des massifs (éclaircie, régénération, ...) qui se feront dorénavant avec une nouvelle ligne de techniques de sylviculture ajustés et appropriés au maintien des paysages tout en assurant le renouvellement et la réhabilitation des forêts, indispensable au maintien du couvert végétal et donc au maintien de l'accueil.
La mise en place de cette stratégie vient créer une nouvelle dynamique pour une gestion durable de ces forêts, apporte une nouvelle approche pour un partenariat responsable et dans une vision prospective pour anticiper les évolutions des besoins de la société marocaine vis-à-vis de sa forêt.
Les liens connexes
31/03/10 à 17h27 GMT
