Portail Jeunes,  30/03/09 à 08h56 GMT
Du 18 au 25 Octobre 2009, il se tiendra le 13ème Congrès Forestier Mondial à Buenos Aires en Argentine. Des milliers de jeunes du monde entier impliqués dans les secteurs touchant de près ou de loin le secteur forestier sont attendus à cette rencontre internationale.
Cette section comprend les sept thèmes principaux du Congrès forestier mondial, divisés en sous thèmes qui couvrent la majorité des aspects touchant aux forêts et aux produits et services que celles-ci génèrent.
Pour faciliter la classification des travaux, chacun des sous thèmes contient une explication non exhaustive de son contenu.
1. Forêts et biodiversité
Situation des forêts au niveau national ou régional
Modèles de croissance et de rendements, inventaires
Télédétection et autres techniques
Taux de déforestation. Déforestation par type de forêts
Espèces menacées
Réponses du secteur, nouveaux produits/services
Fragmentation et perte de l'habitat. Modèles de connectivité
Restoration, déboisement et désertification.
Reforestation des espèces natives.
Restauration des paysages.
Importance écologique.
Aspects économiques et distribution des bénéfices.
1.5 Gestion pour la conservation des forêts
Aires protégées.
Conservation pour le développement
Aires protégées et développement des communautés
Impact des herbivores sur la conservation et la viabilité des forêts
1.6 Vie sauvage associée aux forêts
Trafic illégal et produits dérivés
Pratiques de gestion de la faune
Relation entre la faune sauvage et la communauté (viande de brousse, conflits)
Elevage d'animaux sauvages
1.7 Diversité génétique.
Variation et gradients environnementaux ou processus évolutifs.
Conservation de la variation et son utilisation stratégique.      
Stratégies pour la conservation et la gestion de la diversité génétique.
2.  Produire pour le développement
2.1 Gestion et dynamique des forêts                            
Struture et dynamique des forêts.                                      Gestion adaptative.
Techniques de gestion et leurs implications économiques et écologiques.
Utilisation d'un nombre supérieur d'espèces en forêts à haute diversité.
Indicateurs de viabilité.
Tendances et perspectives (globales et régionales) des forêts plantées
Indicateurs de durabilité
paysages, biodiversité)
Productivité et efficacité dans l'utilisation des ressources
Pépinières
Gestion de précision
politiques, sociales et culturelles
2.4 Conservation et augmentation de la capacité productive des forêts
Interventions sylvicoles
Conservation des sols (fertilité, utilisation adéquate)
2.5 Forêts et énergie
Biocombustibles industriels.
Politiques et planification.
Technologies d'exploitation
Etat et perspective des PFNL
Impact socio-économique
Evaluation des arbres hors forêts.
Valorisation sociale et économique.
3.1 Les forêts et l'eau
Influence des forêts dans la qualité et la quantité de l'eau.
Gestion intégrée  des bassins hydrographiques.
Forêts, eau et stabilité du sol.
3.2 Forêts et changement climatique
Adaptation de l'écosystème au changement climatique.
Mitigation du changement climatique. Opportunités et difficultés.
Réduction des émissions par déforestation.
Produits forestiers comme émetteurs de carbone.
Autres conséquences du changement climatique.
3.3 Tourisme et loisirs
Impact du tourisme sur les forêts et autres zones forestières
Opportunités de développement pour les communautés locales
Ecotourisme
Esthétique urbaine et peri-urbaine
Planification et aménagement du territoire, techniques de gestion
Relations urbano-rurales
Méthodologie.
Valorisation et payements des services environnementaux.
4.  Entretien de nos forêts
4.1 Les forêts et le feu
Gestion du feu
Espèces exotiques et invasion
4.3 Autres perturbations
5. Les opportunités de développement
5.1 Viabilité et rentabilité économique
Rentabilité de la gestion durable des forêts (GDF) et des aspects qui la détermine.
Risques financiers, évaluation et possibilités de gestion.
Finance des forêts et cadres d'investissement
5.2 Industrie et développement forestier
Articulation de la filière forestière
Développement de clusters forestiers
Impact socio-économique
Accès au crédit. Micro financement
Réseaux et plateformes de soutien
5.4 Commerce des produits forestiers
Tendances et perspectives commerciales.
Impact de la certification sur la durabilité
Crédibilité et perspectives
Impact socio-économique du secteur forestier.
6.  Organisation du développement forestier
6.1 Le dialogue, les processus internationaux et leur impact  
Influence sur les politiques nationales et régionales.
Impact des accords internationaux sur le secteur forestier.
Processus de critères et indicateurs pour la gestion forestière durable.
Utilité, convergence et divergence.
Techniques d'optimisation, simulation, heuristiques et autres outils
Appui au développement forestier
Information forestal
Adéquation des institutions aux nécessités du développement
Exploitation et le commerce illégal
Cohérence légale
Sécurité juridique
Investissement dans la recherche, contribution du secteur public et privé
Contribution au développement du secteur.
Développement et efficacité de la vulgarisation forestière
Insertion de la connaissance dans l'éducation formelle
6.5 Politiques et influences intersectorielles  
Développement de politiques à niveau intersectoriel.
Interface forêts-agriculture.
6.6 Apport du secteur forestier aux économies nationales et locales
Aspects sur la contribution au PIB du secteur forestier
Comptabilité environnementale
Développement rural basé sur des activités forestières
Apport du secteur forestier au commerce. Tendances
6.7 Informations forestières
Terminologie forestière.
7.1 Régimes fonciers
Médiations dans la gestion des ressources naturelles.
7.2 Populations autochtones, communautés et organismes  
Connaissances traditionnelles, valeurs sociales, culturelles et spirituelles
Droits territoriaux des populations indiennes. Normes nationales et internationales
Modèles de gestion des ressources naturelles
7.3 Gestion et procédés participatifs  
Gestion forestière participative
Ergonomie
31/03/10 à 17h27 GMT
04/08/10 à 10h47 GMT
19/04/10 à 15h19 GMT
24/03/09 à 16h05 GMT
