LES                        CONSEQUENCES DU RECHAUFFEMENT DE LA TERRE
Si le climat continue à évoluer                      comme il le fait actuellement ceci risque d'avoir des effets                      sur la végétation, les êtres vivants...                      et aussi sur ce qui contrôle ou a des effets sur le                      climat (l'océan, l'atmosphère, les glaciers...)                      soit sur toute la Terre.
La déforestation peut avoir des conséquences                      sur l'effet de serre : Moins
de                      CO
2
et d’énergie solaire sont absorbé et converti                      donc l’évaporation et le cycle atmosphérique                      de l’eau diminuent dans les régions tropicales.
Près de 80% des forêts                              primaires de la planète ont déjà                              disparu...
- forêts primaires détruites
.Source                              : Institut des Ressources Mondiales (WRI) Washington
Au fur et à mesure que le sol se                        retrouve dénudé de toute couverture végétale                        importante, étant moins protégé, il                        est alors facilement balayé par les eaux de pluie                        et les vents. Alors le sol devient désert. C'est                        ce qu'on appelle «la désertification ».
Le risque de la désertification
Une grande partie des zones tropicales devient de plus                      en plus chaude et sèche. L'Afrique est le pays le plus                      touché par la désertification en particulier                      dans la zone déjà aride qui s'étend de                      l'Afrique de l'Ouest à l'Indonésie.
Au Sahel, il y a eu une progression spectaculaire du désert                      entre 1968 et 1986, accompagnée d'une sécheresse.                      Plus de 20 millions d'hectares de sol autrefois productif                      s'est transformé chaque année en désert                      stérile .
Au cours de ces décennies, l'Afrique australe a                      connu des pertes de récolte, des pénuries d'eau                      dramatiques, et les 5 années les plus sèches                      du siècle.  La superficie du lac Tchad de 23
L'évolution du lac Tchad de 1963                      à 2001
Des modifications d'apports en eau sont entraînées                      par les variations du climat, et donc élèvent                      ou baissent le niveau des mers et des lacs. Mais les variations                      de stocks d'eaux continentales peuvent aussi être causées                      par des activités humaines, suite aux constructions                      de barrages ou à des prélèvements d'eau                      pour l'irrigation.
- En Asie la mer d'Aral située au                      centre entre le Kazakhstan et l'Ouzbékistan, avait                      un volume d'eau qui était de 1064 km
3
2
3
suite au détournement des deux fleuves qui l'alimentaient                      - l'Amu Darya et le Syr Darya - pour irriguer les champs de                      coton et les rizières. Le niveau s'est abaissé                      de 16 mètres, une perte des 2/3 du volume et de la                      moitié de la surface a été constaté.                      Ceci a aggravé le climat (par un abaissement du niveau                      de la nappe d'eau souterraine) et une désertification.
- Au Moyen-Orient, la mer Morte pourrait                      disparaître d'ici cinquante ans. Les eaux du Jourdain,                      qui l'alimentent, ont été détournées,et                      90% d'eau sont utilisées pour irriguer les cultures                      et alimenter les populations. Le niveau de l'eau de la Mer                      Morte baisse d'environ 1 mètre par an et son volume                      n'atteint plus que le tiers de celui des années 1960.
- Depuis deux siècles, la Méditerranée                      serait à son niveau le plus bas d'après Michael                      Tsimplis, du Centre d'océanographie de Southampton,                      en Angleterre, qui s'est basé sur des données                      de stations de mesure des marées. Depuis 1960, elle                      aurait perdu en tout entre 3 et 5 cm et son niveau baisserait                      de 1,30 mm par an. Ceci serait soit disant dû à                      l'Oscillation de l'Atlantique du Nord qui augmente la pression                      atmosphérique au-dessus de la Méditerranée                      depuis des années et à plusieurs grands barrages                      construits depuis 1960 qui ont réduit la quantité                      d'eau douce des fleuves qui l'alimente. D'autre part, la salinité                      de l'eau a cru, ce qui provoquerait une augmentation de la                      densité de l'eau, qui occuperait ainsi moins de place.                      Même si la Méditerranée est reliée                      à l'Océan Atlantique et à la Mer Noire                      la quantité d'eau qui pénètrerait par                      ces détroits ne permettrait pas de compenser la baisse                      du niveau d'eau.
Plus les déserts vont s'étendre et la déforestation                      augmenter plus l'albédo du sol va augmenter, car les                      déserts réfléchissent 30% de lumière                      contre 14% pour la savane.
Suite à l'élévation des températures                      les forêts progressent vers le nord et remplacent la                      toundra arctique.
Les précipitations ont évolué tout                      comme les températures au cours du temps ce qui a des                      conséquences sur l'assèchement et la végétation.                      Plus la température augmente plus ceci favorise l'évaporisation                      de la surface de l'océan ce qui entraîne une                      augmentation des précipitations. Mais toutes les régions                      ne sont pas concernées et ce n'est pas régulier.                      De plus peu d'infos sont disponibles actuellement sur de longues                      durées pour bien voir l'évolution. Ces résultats                      pourront être affinés et complétés                      dans les années à venir, au rythme de la recherche                      en données anciennes.
L'évolution des précipitations                      d'après le peu de donnés dont on dispose.
Source GIEC
D'après des modèles numériques,                      si la température augmentait de 2°C en France,                      alors les précipitations d'hivers augmenteraient de                      20% et ils diminueraient de 15% en été.
Les probabilités sur le changement des précipitations                      Européennes
durant le 21ème siècle. A gauche : en hiver                      les précipitations vont augmenter.
A droite les précipitations vont diminuer en été.                      Ces deux cartes sont basées sur
des calculs de modèles donc leurs valeurs sont incertaines                      et l'évolution
des précipitations dépendra de l'évolution                      de plusieurs facteurs.
Source: Naturvårdsverket
des régions où il pleut beaucoup déjà                      auront une augmentation
des pluies alors que celles qui sont sèches le seront                      encore plus.
Source IPCC/SRESA2.
