Paris - 21 avril 2010
Tel. : 01 45 45 17 49
Fax : 01 45 45 19 34
Cet e-mail est protégé contre les robots collecteurs de mails, votre navigateur doit accepter le Javascript pour le voir
Contact : Kuami WOWOGNO
Déclaration J.O. – n° 1674 - mai 1999.
Rédaction-Administration
Quatre premiers programmes conjoints ayant obtenu une évaluation positive de la part du comité directeur de l’EERA (European Energy Research Alliance), ont été officiellement lancés en juin 2010. Ces programmes concernent les secteurs de la géothermie, du photovoltaïque, des réseaux intelligents, et de l’énergie éolienne.
L’Alliance européenne sur la recherche énergétique (EERA), créée le 27 octobre 2008, a pour objectif de renforcer la collaboration des Etats membres de l’Union européenne en matière de recherche dans le domaine des technologies énergétiques et de faire face aux besoins croissants en innovation de ce secteur. Elle est actuellement gouvernée par 15 organisations fortement impliquées dans la recherche sur l’énergie, dont le CEA (Commissariat à l’énergie atomique et aux énergies alternatives).
Dernières dépêches
"De l’avis de tous, la croissance du marché européen de l’année 2010 dans le photovoltaïque sera une fois de plus au coeur de la croissance mondiale. La question est de savoir jusqu’où les pays de l’Union Européenne pourront aller, sachant que cette croissance ne sera pas contrainte par la disponibilité de panneaux. Il est prévu d’atteindre 23700 MWc cumulés de puissance installée en Europe à la fin de l’année 2010."
C’est dans ce contexte qu’a lieu en France, plus particulièrement à Saulce-sur-Rhône, la mise en service du plus puissant parc solaire photovoltaïque au sol de Rhône Alpes, par la Compagnie Nationale du Rhône (CNR), productrice d’électricité.
Par Charles W. Corey - Rédacteur
Washington - Promouvoir l’énergie renouvelable au Nigéria était le thème de la première réunion du Groupe de travail sur l’énergie et les investissements qui relève de la Commission binationale américano-nigériane. Lors de la conférence tenue le 10 et 11 juin au département d’État, les représentants des États-Unis et du Nigéria ont signé des déclarations sur l’énergie renouvelable tandis que Washington s’engageait à aider le Nigéria à atteindre un plus grand degré d’indépendance sur le plan énergétique, élément clé de la croissance économique et du développement durables.
Les articles du "America.Gov" sont diffusés par le Bureau des programmes d’information internationale du département d’Etat.
par  Kuami Wowogno - YIL Agence - IEPF 24 juin 2010
L’ONG GERES, à travers CO2Solidaire, historiquement premier programme français de compensation carbone volontaire, mène depuis son lancement en 2004 une réflexion sur ces questions de fonds et souhaite apporter des éléments de réponses. La neutralité carbone et les bénéfices socio-économiques sur des projets de compensation sont les sujets qui ont particulièrement interpellé le GERES.
Par Cheryl Pellerin - Rédactrice
Washington  - Avec chaque nouvel effort de la communauté internationale pour s’attaquer au changement climatique, la nécessité pour les pays industriels de mesurer et de déclarer leurs émissions de gaz à effet de serre se fait plus impérative. Lire la suite>>
Les articles du "America.Gov" sont diffusés par le Bureau des programmes d’information internationale du département d’Etat.
par  Kuami Wowogno - YIL Agence - IEPF 18 juin 2010
Rapport international d’observation 2010 : les OMD après la crise
La Banque mondiale et le Fonds monétaire international (FMI) ont publié un nouveau rapport qui analyse la manière dont la crise économique mondiale a entravé le progrès vers la réalisation des objectifs du Millénaire pour le développement (OMD). Intitulé « Rapport international d’observation 2010 : les OMD après la crise », le rapport souligne qu’alors que la réponse à la crise et la reprise sont plus efficaces que prévu, les progrès en matière de réalisation des OMD sont mis à mal.
