 Prochains envois :
Briser un tabou : réduire la consommation
Il faut consommer moins. Tout comme le médecin recommande à ses patients trop gros de moins manger pour éviter les ennuis de santé, de plus en plus d’observateurs préconisent d’alléger sans tarder les styles de vie gourmands en ressources pour éviter l’infarctus écologique et social global. Réaliser qu’il y a des limites à ses aspirations matérielles et se contenir relèvent d’une maturité dont l’humanité est encore loin. Il est vrai que le capitalisme tel qu’il se déploie partout n’encourage pas à la retenue, ignore la satiété, fait fi de la parcimonie : seul le chiffre d’affaires et sa croissance comptent.
Privilégier les produits locaux ou issus du commerce équitable,                   choisir son moyen de transport en fonction du trajet à parcourir, utiliser                   ses appareils électriques et électroniques le plus longtemps possible                   en les faisant réparer, contribuer à diminuer les déchets à la                   source et les trier, les options pour réduire l’impact de sa consommation                   et moins consommer n’impliquent en rien un régime draconien. Mais                   l’action sur le terrain ne portera pas ses fruits sans engagement pour                   une réglementation de la publicité et pour des politiques publiques                   conçues pour éliminer le gaspillage à tous les niveaux,                   depuis la production jusqu’à la gestion des déchets. Enfin,                   consommer moins peut signifier vivre mieux, comme le prouvent ceux qui décident                 de travailler moins et pratiquent « la simplicité volontaire ».
1. Quatre pages d’indicateurs
LRD
3. Planter les germes d’une                 consommation durable
Edgar Hertwich  (directeur                 du programme d’Ecologie industrielle à l’Université technologique                 de Trondheim,  Norvège ; responsable du projet de                 recherche sur la consommation durable à l’Institut international pour l’analyse des systèmes appliqués -IIASA- à Laxenburg,  Autriche)
Comment nourrir, loger, habiller, déplacer et remplir le temps libre de                 8 à 10 milliards d’êtres humains sans détruire l’environnement                 ? Le bilan de quelques programmes de promotion de la consommation durable européens                 est clair : seule une remise en cause radicale des styles de vie qui, pour l’heure,                 convergent vers celui de la classe moyenne des pays riches, permettra de maintenir                 sur Terre des conditions viables pour l’humanité. Un constat qui               incite à orienter la recherche vers les habitudes de consommation.
4. L’Asie en route pour la                   consommation de                   masse
Matthew Bentley  (chercheur à l’Université RMIT à Melbourne,                Australie)
Bientôt deux milliards de personnes partageront un même style de                 vie consumériste dans le monde. En pleine émergence, une classe                 moyenne « globale » de consommateurs avides de voitures, de téléphones                 portables, d’appareils audiovisuels et électroménagers pèse                 très lourd sur les équilibres de la planète. Pour la première                 fois, une étude chiffre sa taille et sa répartition à l’échelle                 mondiale. Conclusion : l’Asie se profile en tant qu’acteur majeur               du consumérisme planétaire.
5. Protéger les enfants de                   la publicité pour                   combattre l’obésité
Corinna Hawkes  (chercheuse à l’Institut                 de recherche en politique internationale de l’alimentation                 -IFPRI- à Washington,                Etats-Unis)
Le marketing et la publicité, en particulier dans le secteur de l’agroalimentaire, « ciblent » de                 plus en plus les jeunes en privilégiant deux voies d’entrée                 : la télévision et l’école. Compte tenu de l’épidémie                 d’obésité qui s’étend dans le monde, des mesures                 s’imposent pour endiguer cette évolution délétère.                 Plus profondément, une réflexion globale sur la publicité mérite               d’être menée.
6. De l’éthique dans le choix du consommateur
Deirdre Shaw (chercheuse à la                 Division de Marketing de l’Université calédonienne de Glasgow,                Royaume-Uni)
Les soucis éthiques dans la consommation                 s’amplifient. Pourtant, les facteurs qui influencent les choix des consommateurs                 inquiets des conséquences de leurs achats restent largement inconnus.                 Des enquêtes encore trop rares menées au Royaume-Uni montrent que                 le consommateur éthique est une personne informée qui se sent responsable                 et capable de contribuer à faire avancer les causes de la protection des                 travailleurs, de la préservation des écosystèmes et des               animaux.
7. Manger, se déplacer et s’habiller     en pensant aux autres et à la planète
LRD
Les pouvoirs publics diffusent une énorme                 quantité de conseils pratiques pour aider la population à réduire                 son « empreinte
écologique ». Bombardé de messages                 et d’options, le consommateur éprouve des difficultés à choisir.                 Les écobilans offrent une information encore incomplète, mais décisive               pour s’y retrouver.
8. L’agriculture de proximité déborde     de créativité
LRD
Le public adhère à l’un des préceptes de la consommation « durable » :                 l’agriculture locale. En France et en Suisse, de plus en plus de consommateurs                 optent pour un approvisionnement direct auprès des agriculteurs. Pour                 le plus grand bonheur des deux et le maintien d’une ceinture verte autour               des villes.
9. Petite revue de la réparation au Royaume-Uni
Tim Cooper (chercheur                 au Centre for Sustainable Consumption, à l’Université Hallam de Sheffield, Royaume-Uni)
L’habitude de faire réparer ses biens de consommation – montres,                 chaussures, mobilier, machines à laver, appareils électroniques – s’est                 tellement perdue que cette activité occupe désormais une part quasi                 négligeable du budget des ménages. C’est dommage, car les                 bénéfices de la réparation sont avérés pour                 l’environnement et l’emploi. Réparer plutôt qu’acheter,                 un réflexe qui ne reviendra au goût du jour que si les pouvoirs               publics décident de le soutenir.
10. Des chercheurs suisses au secours du recyclage     des ordinateurs en Asie
LRD
L’Inde et, plus encore, la Chine sont les                 poubelles high-tech de la planète. Eux-mêmes grands consommateurs                 d’ordinateurs et d’appareils électroniques, ces deux pays                 crouleront en plus bientôt sous leurs propres déchets toxiques.                 Un scénario que le projet eWaste (eDéchets) cherche à éviter                 en leur faisant profiter du savoir-faire suisse en matière de recyclage               de ce type de déchets.
11. En France, l’incinération cristallise     la discorde autour des déchets
LRD
Une multitude d’associations locales s’opposent à l’incinération                 des déchets en France. Pour renouer le dialogue autour de la gestion des                 déchets et contribuer à informer les populations, la conférence                 de citoyens est une piste constructive. Pour l’heure, celle organisée à Saint-Brieuc               reste unique.
12. Résister à la consommation en optant     pour la simplicité volontaire
Michael Maniates (professeur                 associé de sciences politiques et sciences de l’environnement au               Allegheny College à Meadville, Etats-Unis)
En réaction au stress et à la course folle liés à l’évolution                 de la vie professionnelle à partir des années 1980 aux Etats-Unis,                 le mouvement pour la simplicité volontaire a vu le jour. Ses adeptes se                 manifestent un peu partout dans le monde, mais c’est aux Etats-Unis qu’il                 reste le plus puissant. Une faiblesse le traverse pourtant : son caractère                 fondamentalement apolitique. Et un danger le guette : la récupération                 par le processus de marchandisation propre à la société capitaliste à laquelle               il n’échappe pas.
13. Place à la politique
LRD
LRD
