Votre courriel
Sommaire :
Le Plan Indicatif Pluriannuel des investissements (PIP)  dans le domaine du gaz
Ces deux dispositifs définissent le cadre du développement des infrastructures énergétiques de la France à l'horizon 2020. 
Le Plan Climat et son volet d'adaptation
Respectant l’objectif du protocole de Kyoto,  le Plan Climat répond au  défi du changement climatique en agissant sur ses causes mais aussi en impulsant une réflexion sur les moyens de s'y adapter . Conformément aux décisions du  Grenelle de l'Environnement, un vaste plan de concertation permettra l’élaboration d’un plan national d’adaptation d’ici 2011.
Deux mesures économiques complémentaires ont été mises en oeuvre afin de réduire les émissions de CO2 :
Le système d'échanges de quotas de l'union européenne  : il agit sur les émissions des industries les plus polluantes en fixant des objectifs d’émissions limités
La taxe carbone  : elle concerne les émissions diffuses des particuliers en les incitant à éviter les énergies carbonées
Le Plan pour un développement des énergies renouvelables à haute qualité environnementale
Lancé le 17 novembre 2008, son objectif est de porter à au moins 23% leur part dans la consommation d’énergie à l’horizon 2020. Grâce à l'hydraulique et au bois, mais aussi au  déploiement rapide des nouvelles ENR (éolien, solaire, biomasse).
Le Plan National de Gestion des Matières et des Déchets Radioactifs (PNGMDR)
La loi du 28 juin 2006 a été adoptée à la suite d'un vaste débat public qui apermis la prise en compte de deux idées structurantes : la définition d'une politique pour les matières faiblement radioactives  et la nécessaire réversibilité du stockage des déchets les plus radioactifs.
Le Plan Particules 
Devant le constat  (40% des émissions de particules fines proviennent des émissions des appareils domestiques de chauffage au bois), le Plan Particules propose quatre axes d’actions :
- lutter contre les émissions du secteur domestique
- réduire les émissions des secteurs industriel et résidentiel tertiaire de type collectif
- réduire les émissions de particules et de NOx engendrées par les transports
- réduire les émissions de particules, d’ammoniac, d’oxydes d’azote et de protoxydes d’azote du secteur agricole 
La surveillance de la qualité de l’air extérieur
Elle est réalisée par 33 Associations Agréées de Surveillance de la Qualité de l’Air (AASQA).
L'étiquette énergie
Elle informe sur la consommation d'énergie des équipements et leur coût d'utilisation, notamment pour les appareils électroménagers et les ampoules électriques.
La normalisation européenne
Le diagnostic de performance énergétique
Réalisé par des professionnels, il permet d’identifier les consommations prévisionnelles d’énergie des logements et des bâtiments mis en vente ou loués.
Le Plan Climat
Il prévoit en particulier de généraliser les bâtiments basse consommation à l’horizon 2012 et les bâtiments à énergie positive à l’horizon 2020 et de réduire les consommations d’énergie du bâti   existant d’au moins 38% d’ici à 2020.
Bonus-malus automobile :
Ce dispositif vise à faciliter l'achat de voitures "propres" via une aide destinée aux acquéreurs des véhicules neufs les moins émetteurs de CO2. L'incitation est en partie financée par les pénalités imposées aux acheteurs des véhicules les plus polluants.
Certificats d'économies d'énergie (C.E.E.) (ou Certificats blancs) :
Ils imposent aux fournisseurs d’énergie l'obligation d'inciter leurs clients consommateurs finaux à réaliser des opérations d’économies d’énergie. Le dispositif a été élargi dernièrement aux fournisseurs de carburant afin qu'ils génèrent eux aussi des économies, via des carburants optimisés ou des services aux véhicules.
Nouvelle organisation des marchés de l'électricité :
Son objectif est dedonner aux fournisseurs d'énergie la possibilité de bénéficier des prix peu élevés de l'énergie en France par rapport au prix du marché international, afinde répercuter cet avantage compétitif auprès de tous les Français
Schémas Régionaux du Climat, de l’Air et de l’Énergie (SRCAE) :
Ils sont la déclinaison au niveau régional du Grenelle de l'Environnement. Ils visent à passer de réseaux conçus à partir d'un point central émetteur à un maillage décentralisé susceptible d'accueillir des énergies renouvelables délocalisées.
Groupe de réflexion "Technologies vertes et emploi"
Son objet : 'identifier et développer les compétences nécessaires à l'essor de filières françaises en matière de technologies vertes créatrices d'emplois notamment en zone rurale.
Accès direct aux rubriques
