Votre courriel
Sommaire :
Actions
La loi du 3 août 2009 de programmation relative à la mise en œuvre du Grenelle Environnement jette les bases d’une vision stratégique globale de la mer et du littoral. Une telle démarche, inédite en France à ce jour, prend en compte l’ensemble des activités humaines concernées, la préservation du milieu marin comme la valorisation de ses ressources.
Le Grenelle de la mer a poursuivi en les amplifiant les différentes réflexions en matière maritime et littorale engagées lors du Grenelle de l’environnement.
Il en est résulté un catalogue de 138 mesures, arrêtées lors d’une série de tables rondes présidées par le ministre d’Etat en juillet 2009.
Le plan "Énergies bleues"
Il vise à développer l'utilisation de l’énergie marémotrice, des éoliennes flottantes, de la force motrice des courants avec les hydroliennes et l’énergie thermique des mers. Son objectif est la production de 6000 MW d’énergies marines en 2020.
Le Plan s'appuie sur notamment sur :
- des dispositifs pilotes pour identifier les technologies du futur
- un lancement d'appel à projets afin de créer un centre d’essai de rang mondial sur les énergies marines
- l’Outre-mer, qui doit s'affirmer comme une vitrine technologique et le territoire d’expérimentation de la France en matière d’énergies marines renouvelables.
Les Aires marines protégées
- élaboration de stratégies de création d’aires marines protégées pour chaque écorégion, notamment outre-mer ;
- création de dix parcs naturels marins d’ici 2012 ;
- étude, avec les pêcheurs professionnels, de la contribution des aires marines protégées à la gestion des ressources halieutiques ;
- reconnaissance des cantonnements de pêche pérennes (« réserves de pêche ») comme une catégorie d’aires marines protégées, en établissant le principe de leur gestion de façon collégiale, et en établissant cette protection sur 5% de la mer territoriale d’ici 2012 ;
La biodiversité et la pêche durable
En matière de biodiversité et pêche durable la priorité est donnée à :
- la création d’aires marines protégées sur les zones de reproduction des poissons et d’habitats sensibles
- un engagement à créer des réserves de pêche dans le cadre de la gestion concertée des aires marines protégées
- le renforcement de la protection du sanctuaire PELAGOS (espace maritime de 87500 km² faisant l’objet d’un accord Italie-Monaco-France) pour les mammifères marins)
- la fin de la pêche au requin taupe (non-renouvellement des licences de pêche et réflexion sur l’accompagnement des pêcheurs)
- l'interdiction du "finning" (découpe des ailerons sur les requins vivants et rejetés à la mer)
le lancement d’une mission d'évaluation de conditions de gestion durable des pêcheries de grand fond
- le soutien à l’inscription à la CITES d’espèces «menacées d’extinction» (thon rouge, requins...)
- un meilleur contrôle des eaux françaises notamment en Outre-Mer, en rendant obligatoire le signalement du passage à l’intérieur de la ZEE
- la création d’un centre technologique des pêches (élaboration de solutions pour améliorer la sélectivité des engins de pêche)
- la présidence française de l'ICRI durant la période 2009-2011, avec la volonté forte d'animer ce partenariat environnemental réunissant tous les acteurs favorables à l'usage durable et la conservation des récifs coralliens.
Protection du littoral : le « tiers sauvage »
Le littoral est l'interface entre la terre et la mer. C'est un lieu d'une grande diversité biologique et paysagère, mais aussi d’une très grande fragilité, en constante évolution en fonction des pressions naturelles et humaines auxquelles il est soumis.
Le Conservatoire du littoral acquiert des terrains fragiles ou menacés à l'amiable, par préemption, ou exceptionnellement par expropriation. Après avoir réalisé les travaux de remise en état nécessaires, il confie la gestion des terrains aux communes, à d'autres collectivités locales ou à des associations pour qu'ils en assurent la gestion
Le Conservatoire du littoral a adopté, en 2005, une stratégie visant à atteindre ce « tiers naturel » à l'horizon 2050. L'engagement du Grenelle de la mer implique donc une accélération du rythme d’acquisition par le Conservatoire du littoral, avec l’objectif de protéger les espaces naturels sur un tiers du linéaire littoral métropolitain d'ici 2030.
La réduction des pollutions marines
L'objectif du Livre Bleu est en la matière le "zéro rejet". Cet axe d'action stratégique se traduit par :
- la réduction des pollutions d’origine terrestre (nitrates et phosphates)
- la proposition d'un objectif mondial de réduction des GES produits par le transport maritime
- la volonté de faire inscrire la Méditerranée comme zone de contrôle des émissions de souffre des navires, en tenant compte du cabotage
- la lutte contre les dégazages via notamment le marquage des hydrocarbures par ADN, dispositif testé par le CEDRE en 2009
- l'initiative européenne contre l’exportation des navires hors normes vers les pays du Sud
La plaisance
L'appel à projets «Ports de plaisance exemplaires» a permis de retenir 10 projets innovants conciliant la recherche de nouvelles capacités d’accueil des ports de plaisance et l'intégration environnementale.
L'objectif de la première édition de la campagne "J’apprends la mer, les lacs et les rivières" est de sensibiliser les vacanciers au respect des règles de sécurité et de préservation de l’environnement fragile dans lequel ils évoluent.
La valorisation du patrimoine "phares et balises"
C'est l'un des engagements du Livre Bleu. Volet significatif du patrimoine maritime national, les phares sont aussi l'expression d'une technologie et d'un savoir-faire éprouvés. Aujourd'hui, les trois quarts des phares de grande portée dans le monde sont de fabrication française.
L'Éducation, la Formation et la Recherche
Plusieurs actions ont été lancées, avec :
- la création d'une filière cohérente de formations qualifiantes (universitaires et professionnelles) des métiers liés à la mer, notamment pour les filières maritimes et paramaritimes d’Outre-Mer
- le renforcement de la connaissance et la protection des récifs coralliens
- la ratification de la convention de l’UNESCO sur la sauvegarde du patrimoine maritime
En liaison avec le Pôle Transports :
La réforme portuaire
Dans une dynamique de développement durable vertueuse favorisant le développement économique tout en diminuant l’impact environnemental, la réforme vise à remettre les grands ports maritimes  français au niveau de leurs concurrents européens en termes de compétitivité (notamment via le développement de leurs dessertes par les modes ferroviaire et fluvial).
Les "autoroutes de la mer"
Garantissant un transfert significatif de marchandises de la route vers la mer, le développement de ces offres de transport intégrées, routier et maritime, se traduit dans plusieurs projets, notamment entre la France, l'Espagne et le Portugal ou en Méditerranée.
Accès direct aux rubriques
