Une question, un avis !
FRANCE. Conseil des impôts
Paris             ;             Direction des Journaux officiels
Pour son XXIIIème rapport au Président de la République, le Conseil des impôts a retenu le thème de la fiscalité et de l'environnement. Il s'est posé deux questions : Comment cette fiscalité est-elle utilisée actuellement en France ? Son rôle peut-il être accru ? Dès lors que l'objectif poursuivi par ces mesures fiscales n'est pas seulement budgétaire mais aussi de protéger l'environnement tout en prenant en compte les contraintes économiques, chercher à répondre à ces interrogations consiste à essayer de déterminer les mesures « efficaces ».
159               pages
Vous avez besoin de la dernière version d'Acrobat reader pour lire les documents               au format PDF. Vous pouvez télécharger ce logiciel en cliquant ici
I. - LA FISCALITE DE L’ENERGIE ET DES TRANSPORTS
A. - La fiscalité de l’énergie est le domaine d’application des taxes qui           ont l’effet le plus important en matière d’environnement
1. - La taxation des hydrocarbures
2. - La taxation des autres combustibles
3. - La taxation de l’électricité
B. - La fiscalité spécifique supportée par le trafic routier n’a pas un           impact significatif en matière environnementale
1. - La taxe d’immatriculation et la taxe de circulation
2. - La taxe à l’essieu
3. - La taxe spéciale sur les véhicules de tourisme des sociétés
4. - La taxe sur les concessionnaires d’autoroutes
5. - Droits de voirie, places de stationnement
6. - Deux taxes spéciales de portée limitée
II. - LES REDEVANCES POUR SERVICES RENDUS PERMETTENT DE FINANCER           DES MESURES CONTRIBUANT A LIMITER LA POLLUTION
A. - Les redevances du secteur de l’eau potable : une source de           financement importante mais des prélèvements assez peu incitatifs
1. - Présentation du dispositif
3. - Les redevances des agences de l’eau
B. - Le traitement des ordures ménagères : un dispositif faiblement           incitatif
1. - Présentation des différentes redevances
2. - La taxe d’enlèvement des ordures ménagères (TEOM) : un outil           de financement efficace mais peu incitatif
3. - La redevance d’enlèvement des ordures ménagères (REOM) : un           outil potentiellement incitatif mais assez souvent inefficace
III. - LES « ECOTAXES » ACTUELLES N’ONT QU’UN EFFET LIMITE
A. - Les taxes sur les produits
1. - La TGAP préparations pour lessives
2. - La TGAP produits antiparasitaires
3. - La TGAP matériaux d’extraction
4. - La TGAP huiles et préparations lubrifiantes
5. - La TGAP sur les imprimés non sollicités
6. - La TGAP sur les distributions de carburants
B. - Les taxes sur les émissions polluantes
1. - La TGAP sur les émissions de polluants atmosphériques
2. - La taxe sur les nuisances sonores aériennes
C. - Les taxes sur les installations
1. - La TGAP installations classées
2. - La TGAP déchets ménagers et assimilés
3. - La TGAP sur les déchets industriels
IV. - DES MESURES FISCALES DEROGATOIRES A FINALITE           ENVIRONNEMENTALE N’ONT QUE TRES PEU D’EFFET
A. - Les mesures dérogatoires dans le domaine de l’énergie et des           transports sont les plus significatives
1. - Les mesures positives en faveur des carburants « propres »
2. - Les mesures positives dans le domaine de l’habitat et de la           construction
B. - Dans les autres domaines, des mesures dérogatoires dispersées et           peu efficaces
1. - Les dépenses fiscales en faveur de la qualité de l’air
2. - Les dépenses fiscales dans le domaine de l’eau
3. - Les dépenses fiscales dans le domaine de la prévention des           risques
4. - Les dépenses fiscales dans le domaine de la lutte contre le bruit
L’OUTIL FISCAL OFFRE DES OPPORTUNITES CERTAINES MAIS             LIMITEES
I. - LE CONTEXTE JURIDIQUE LAISSE LA FACULTE D’UTILISER LA FISCALITE           DANS LA LUTTE CONTRE LA POLLUTION
A. - Les engagements internationaux
2. - Les autres accords internationaux
B. - Le principe pollueur - payeur consacré par le droit interne donne           une place à l’outil fiscal
C. - Les politiques en faveur de l’environnement privilégient les outils           non fiscaux
1. - La place privilégiée faite à la réglementation
2. - La place des subventions et des accords volontaires
3. - Un nouvel outil : les marchés de quotas
II. - LES EXEMPLES ETRANGERS ILLUSTRENT TOUT A LA FOIS LES           POTENTIALITES ET LES LIMITES DE LA FISCALITE ENVIRONNEMENTALE
A. - Présentation générale des politiques pratiquées dans quelques pays étrangers
1. - Une approche statistique de la fiscalité liée à l’environnement
2. - Les réformes fiscales et l’environnement
B. - Quelques exemples de taxes rencontrées à l’étranger
1. - Le relèvement des taxes sur les combustibles et sur l’énergie
2. - Les taxes sur les pollutions atmosphériques
3. - Les taxes sur les transports
4. - Les taxes sur les engrais azotés
5. - La taxe sur la mise à la décharge
C. - Les moyens utilisés pour renforcer l’acceptabilité des taxes
1. - Les aménagements de taux, les exonérations et le reversement,   dans certaines conditions, de recettes aux redevables
2. - L’affectation des recettes
3. - Le double dividende
LISTE DES PERSONNES AUDITIONNÉES ET DES PERSONNES                 RENCONTRÉES
BIBLIOGRAPHIE
Certains progrès dans le sens du renforcement de l’efficacité de         la fiscalité liée à l’environnement ne peuvent être obtenus que dans le         cadre d’une négociation internationale. Cela vaut d’abord pour         l’exonération de taxe sur les carburants dont bénéficie le transport         maritime et aérien qui, du point de vue de la protection de         l’environnement, devrait être réexaminée. Plusieurs voies sont         possibles ; elles peuvent d’ailleurs être empruntées simultanément de         façon complémentaire : la réglementation des émissions, leur         inclusion dans les marchés de quotas, la remise en cause des         exonérations. Il en est de même pour le gazole consommé par les         poids lourds : une harmonisation des taux pratiqués au niveau de         l’Union européenne est souhaitable.
Le Conseil préconise de rapprocher progressivement le niveau           des taxes sur le gazole et l’essence pour arriver à terme à un taux           unique qui devrait pouvoir être obtenu au minimum à un coût nul pour           les finances publiques. Une diminution du prélèvement global ainsi           qu’une homogénéisation brutale des divers taux (alignement du gazole           sur l’essence, suppression des exonérations et des régimes           particuliers) sont exclues, quel que puisse être leur intérêt du point de           vue environnemental. Seuls des ajustements progressifs peuvent être           envisagés. Le Conseil invite par ailleurs les Pouvoirs publics à évaluer           les conséquences, dommageables au regard de l’environnement, des           différentes exonérations, partielles ou totales, généralement anciennes,           accordées pour certaines utilisations des énergies fossiles.
Il apparaît souhaitable d’aménager la taxe d’immatriculation           (carte grise), la taxe différentielle sur les véhicules à moteur (vignette)           ou la taxe à l’essieu des poids lourds pour les moduler en fonction du           degré de pollution causé par le véhicule.
Des mesures complémentaires peuvent être envisagées en           s’inspirant de pratiques mises en œuvre dans certains pays étrangers.           Ces exemples conduisent à recommander d’examiner la possibilité        d’instaurer des péages urbains, évoqués récemment par la Cour des           comptes dans un rapport particulier sur les transports publics        urbains. Cette solution devrait être comparée avec les autres           moyens d’action possibles, notamment la réglementation ou le           renchérissement des droits de voirie. L’utilisation des transports en           commun serait encouragée par l’existence de ces péages, ce qui           justifierait l’affectation du produit à leur développement
Dans la même logique, il apparaît envisageable, pour prendre en           compte les effets locaux des pollutions (fonction des zones de circulation, de la distance parcourue et des émissions polluantes), de           compléter la taxe à l’essieu en s’inspirant du système de redevance sur            la circulation des camions mise en place en Suisse et en Allemagne,           pays où les autoroutes sont par ailleurs gratuites. Ce type de mesure           permettrait de maîtriser le report d’une partie du trafic sur les           infrastructures non soumises à péage. Les recettes dégagées pourraientêtre affectées en partie au développement du ferroutage.
Dans le domaine de l’eau, le Conseil des impôts recommande           une meilleure cohérence dans l’utilisation des divers instruments : la           réglementation et les différentes taxes, redevances, et subventions.           Face aux pollutions diffuses, la fiscalité apparaît mal adaptée, en           raison notamment de ses coûts de gestion et de contrôle. L’attribution           des subventions agricoles en fonction de critères environnementaux,           récemment amorcée, devrait contribuer à améliorer la situation. Les           efforts entrepris pour que les redevances des agences de l’eau           prennent mieux en compte les pollutions affectant cette ressource           doivent être poursuivis.
La redevance spéciale pour l’enlèvement des déchets des           activités tertiaires, prévue par la loi sur le territoire des communes où        le ramassage des ordures ménagères est financé par la TEOM ou le                               budget général, n’est pas systématiquement appliquée. Ceci entraîne           un transfert de charge sur les ménages au profit de certaines           entreprises et collectivités publiques bénéficiant du service           d’enlèvement des ordures ménagères et ne supportant au mieux           qu’une partie du coût. Le Conseil des impôts recommande           l’application générale de la redevance spéciale.
Le principe de la TGAP apparaît fondé mais les modalités de           mise en œuvre des différentes taxes qui la composent peuvent être           améliorées. Ces mesures fiscales devraient être réexaminées en           s’inspirant des principes suivants :
- les taux doivent tenir compte du coût des effets négatifs           imputables à la pollution que l’on cherche à limiter ou, pour le moins,           du coût des mesures que doivent prendre les agents économiques           pour respecter un seuil de pollution déterminé par les Pouvoirs           publics ;
- il est nécessaire de vérifier qu’il existe des alternatives        économiques et techniques permettant de réduire la pollution à un           coût acceptable pour l’ensemble de la société ;
- l’efficacité des mesures doit être évaluée au moment où elles           sont envisagées, puis ensuite à intervalles réguliers, en vue de leur        éventuelle remise en cause ;
- les taxes doivent être applicables sans difficulté excessive par           les redevables et pouvoir être effectivement contrôlées
- enfin, pour les rendre acceptables par les contribuables, des           mécanismes de reversement du produit de la taxe en fonction des           comportements peuvent être justifiés.
L’application de ces principes devrait au minimum conduireà        modifier un certain nombre de composantes de la TGAP.
Dans sa forme actuelle, la taxe sur les installations classées           ne peut être rangée dans le périmètre de la fiscalité à objectif           environnemental. Il est proposé de la sortir du champ de la TGAP.
Pour la taxe sur les huiles, il est nécessaire de rapprocher la           liste des produits taxables de la nomenclature douanière qui constitue           une référence administrative incontestable.
Il faut supprimer la déductibilité à l’exportation de la taxe sur           les matériaux d’extraction afin de limiter les dommages induits par           l’extraction des grains minéraux destinés à être exportés.
Le maintien de trois taux différents, mais très proches, pour la           taxe sur les préparations pour lessives ne se justifie pas. Il faut, soit           retenir des taux plus différenciés en fonction du niveau de pollution           engendré par ces produits, soit fixer un seul taux en exonérant ceux           qui sont les moins polluants.
La simplification du tarif actuel de la taxe sur les produits           antiparasitaires, qui comporte sept taux en fonction du niveau de           toxicité, apparaît souhaitable, certains produits faiblement polluants           pouvant être exonérés alors que les plus dangereux devraient faire           l’objet d’une mesure d’interdiction.
La taxe sur les décharges de déchets ménagers appelle une           simplification. Les différences de taux sont en effet très faibles (7,5€          et 9,15 € la tonne). Quant au taux majoré sanctionnant les décharges           non autorisées, la fermeture des sites concernés ou leur régularisation           devrait conduire à le supprimer, les dernières installations pouvant           subsister relevant de sanctions pénales prévues au code de           l’environnement et non de mesures fiscales.
S’il était décidé d’augmenter sensiblement les taux de la taxe           sur les émissions polluantes atmosphériques pour les porter au niveau           justifié par les effets de la pollution, on pourrait accompagner cette           mesure du reversement d’une partie du produit de la taxe aux           redevables ayant, proportionnellement à leur production, le           comportement le moins polluant.
Il apparaît souhaitable de renoncer à la taxe sur les imprimés           non sollicités dont la mise en œuvre apparaît trop complexe.
Une taxe sur les emballages, qui pourrait être une nouvelle           composante de la TGAP, constituerait une réponse adaptée au faible           effet incitatif des TGAP sur les décharges, de la TEOM et de la REOM à réduire le volume des déchets. Les avantages d’une telle mesure    devraient être évalués par comparaison avec d’autres solutions   envisageables, comme la réglementation ou le renforcement du   recyclage par les entreprises.
Le niveau des mesures fiscales dérogatoires en faveur de           l’environnement n’a pas été fixé en fonction de l’évaluation des coûts           des dommages environnementaux ou des coûts de la pollution évitée.
Ce constat conduit le Conseil des impôts à recommander une           réappréciation de ces mesures, de façon à assurer leur efficacité, età          renouveler les recommandations formulées au sujet des mesures           fiscales dérogatoires dans son rapport de 2003 : il est nécessaire de           mieux les contrôler, les chiffrer et les évaluer et, sur la base des           informations recueillies, de les réexaminer périodiquement et éventuellement de leur substituer des subventions lorsque celles ci   sont mieux adaptées.
