Québec, 16 juin 2008 --    FrancVert (
) édite un dossier entièrement consacré aux océans, et ce, grâce au soutien financier de la Stratégie fédérale sur les aires marines protégées du Canada . Vous découvrirez que des programmes de conservation des écosystèmes marins au Canada et ailleurs dans le monde se mettent en place  (La santé des écosystèmes marins - c'est dans notre intérêt à tous !) , des réseaux de recherches se concrétisent afin de mieux comprendre la dynamique des écosystèmes marins ( Comprendre les océans, pour apprendre et  La biodiversité marine : un réseau de chercheurs pour mieux la connaître et la protéger ), et que la sensibilisation accrue des citoyens envers la situation des océans entraîne des changements de comportement au niveau de la consommation des produits marins ( Éco-certification des produits marins : de quoi parle-t-on ? ).
Le dossier présente également des pistes pouvant expliquer pourquoi les écosystèmes marins sont en péril ( La pollution sonore : Quel est le danger pour les baleines ?; Une biodiversité envahissante : les espèces exotiques du Saint-Laurent; Coraux d'eaux froides : loin des yeux, près du coeur...), comment interagissent les écosystèmes marins et terrestres ( Les fluctuations assurent la conservation de la biodiversité marine ), ainsi que les avenues possibles pour assurer un développement durable et une pérennité des ressources marines  (Pour une aquaculture durable : un changement s'impose) .
De plus, on y apprend que le phytoplancton produirait un composé volatil qui refroidirait le climat ( Le phytoplancton : thermostat naturel de la planète ). Et finalement, on y présente une entrevue exclusive avec Louis Fortier, chercheur de   qui nous explique quels seront les défis face à l'ouverture du passage du nord-ouest de l'Arctique .
On estime à 50 % la proportion de la population mondiale qui vit le long des zones côtières et la plupart d'entre elles dépendent de la mer pour assurer leur survie. Selon le programme des Nations Unies pour l'environnement, au rythme de pêche actuel au niveau mondial, nous épuiserons les ressources de la mer d'ici 2050. Disséminées dans l'immensité des océans, les richesses du monde sous-marin réservent, encore aujourd'hui, bien des mystères. En augmentant nos connaissances sur les écosystèmes marins, nous deviendrons alors plus aptes à comprendre les impacts à long terme des activités humaines sur ces milieux et à mieux les gérer.
FrancVert (
est une initiative de Nature Québec et des Éditions en environnement VertigO . Ce magazine électronique est un véhicule de vulgarisation scientifique pour l'information environnementale. La diffusion d'information originale relative à l'actualité environnementale, à des initiatives et des interventions menées au Québec ou à l'extérieur de la province, fait partie du mandat que s'est donné l'équipe de rédaction du magazine.
Nature Québec     (
) est un organisme national à but non lucratif qui regroupe près de 5000 individus et 100 groupes affiliés oeuvrant dans les domaines de l'environnement et du développement durable. Fondé en 1981, l'organisme s'est prononcé publiquement au cours des années sur un grand nombre de questions environnementales, dont les aires protégées, l'agriculture, l'exploitation forestière et le développement énergétique.
Editions en environnement Vertig O     (www.editionsvertigo.org)   est un organisme sans but lucratif ayant comme mission la diffusion d'information et de connaissance dans l'ensemble de la francophonie. Les Éditions développent et créent des médiums afin de favoriser l'accès libre à l'information pertinente et validée sur les problématiques environnementales contemporaines et leurs solutions potentielles. Les Éditions développent aussi des projets de formation à distance entourant la formation en environnement.
Les liens connexes
06/09/10 à 16h14 GMT
09/09/10 à 15h16 GMT
