" Cinq fois  plus d’énergie et moins d’effet de serre (avec ou sans     nucléaire)"
"Wind, Water & Sun : un plan pour passer au 100%  renouvelable à horizon     2050"
 - Irja Martens , Executive     Producer and Project Management Marketing (    L'Autonomie énergétique, la 4ème révolution )
"(...) Affirmer qu'il n'existe pas d'alternatives aux énergies fossiles et au nucléaire relève de la     pollution des esprits"
- Hermann Scheer, député, père de l'Agence Internationale des Energies Renouvelables     et des lois allemandes sur les énergies renouvelables
- Javier Morales , père du projet El Hierro, une île 100% renouvelable (Iles Canaries), plus d'infos   ici
« Il faut saluer cette initiative de la voiture électrique. On ne peut pas dire que l’on veut des transports propres et     ne pas voir quand les industriels font des efforts. »
- Serge Orru , le directeur général du WWF-France
- Mohammad Yunus,  prix Nobel de la     Paix 
-  Bertrand Piccard,  psychiatre et aéronaute (Solar Impulse)        
- Emmanuel Kant,  philosophe
Notifications de publication d'articles
et bénéficie d'une audience d'environ 1300  internautes par jour (environ 3000  pages vues par jour).
Vendredi 27 mars 2009  5  27  / 03  / 2009  01:50
Cinq fois plus d'énergie et moins d'effet de     serre
(...) L    ’énergie solaire photovoltaïque et l’énergie éolienne sont       complémentaires géographiquement : les régions les moins     ensoleillées (notamment les plus industrialisées) ont généralement beaucoup de potentiel éolien. L’intérêt capital de ces énergies est leur potentiel utilisable, très     supérieur à tous les besoins à long terme . Le coût de l’éolien est déjà compétitif  ; le coût du solaire photovoltaïque, encore élevé actuellement, sera probablement     très acceptable dans une dizaine d’années dans les pays ensoleillés à faible coût de main d’œuvre, c'est-à-dire pour la grande majorité de la population mondiale. L’impact environnemental est     très acceptable pour l’énergie solaire ; le développement éolien allemand ou espagnol et les possibilités éoliennes offshores montrent que cette solution peut également vaincre les     réticences actuelles qui ne paraissent pas à la hauteur de l’enjeu. Le seul obstacle réel à une utilisation majeure de ces énergies est l’intermittence de la fourniture     limitée au tiers du temps  ; elles paraissent ainsi devoir être associées à une énergie fossile pour les deux tiers du temps, c'est-à-dire d’importance double ; comme on veut     justement réduire l’emploi de ces énergies fossiles à 20% des besoins, la part de l’énergie électrique solaire et éolienne serait limitée à dix pour cent. Cette limitation est basée sur     l’hypothèse généralement admise qu’on ne peut stocker l’énergie à un prix acceptable ; or cette hypothèse est inexacte pour les quantités en jeu.
En stockant ces énergies 1 ou 2 jours, le besoin d’énergie fossile est limité aux absences longues de vent ou de soleil, c'est-à-dire à 10 ou 20% de     l’énergie annuelle. L’énergie solaire et éolienne peut alors être cinq fois l’énergie fossile au lieu de la moitié de cette énergie fossile en l’absence de stockage.  La répartition     des énergies pour les deux options est représentée au verso.
Le stockage d’énergie nécessaire sera en fin de siècle de l’ordre de 200 TWh . Les 100 stations de pompage entre deux lacs existant actuellement     dans le monde ne stockent que quelques TWh mais la technique en est totalement maîtrisée et le coût acceptable. La difficulté de créer deux très grands lacs proches avec forte dénivelée limitera     probablement à 10 ou 20% des besoins ce stockage sous cette forme usuelle mais il est possible d’obtenir le stockage nécessaire soit en pompant entre la mer et     des bassins hauts terrestres, soit entre la mer et des bassins hauts (de l’ordre de 50 m au-dessus de la mer) créés à l’intérieur d’atolls artificiels .  Cette dernière solution     (les Lacs Emeraudes) évite les impacts terrestres de l’hydroélectricité classique et ne fait appel qu’à des techniques maîtrisées : brise-lames classiques, barrages, centrales de pompage. Et il existe en mer mondialement de très nombreuses vastes zones planes peu profondes avec un sol favorable de sable, gravier ou rocher . Quelques centaines d’atolls seront     nécessaires (par exemple, cinq atolls de 10 à 15 km de diamètre suffiront en fin de siècle pour 100 millions d’usagers). Cet investissement, nécessitant pendant 50 ans un pour mille du revenu     mondial, pourra être utilisé ensuite pendant des siècles.
L’importance et la souplesse de ces stockages permettront également une adaptation facile à la grande variabilité de la demande d’énergie et une     optimisation de l’utilisation de toutes les sources d’énergie. Ces stockages pourront aussi être utilisés pour d’autres ressources intermittentes : marémotrices, vagues.
Conclusion    : Multiplier par 5 (ou même plus) l’énergie consommée mondialement est possible avec 80% d’énergies renouvelables si on peut les stocker un ou deux jours. C’est     possible pour un coût relativement faible en utilisant des techniques éprouvées. Cette utilisation des ressources locales pour l’essentiel de l’énergie mondiale réduira le risque de     conflits.
Lire l'intégralité de la note de François Lempérière:
Ce concept de STEP marine (station de pompage/turbinage en mer) a le potentiel pour révolutionner notre avenir énergétique, à     l'échelle mondiale - On peut enterrer l'idée de stocker la chaleur produite par  les centrales thermosolaires via sels fondus. On peut aussi enterrer l'idée de transfèrer     l'électricité nord-africaine vers l'Europe: le concept de F. Lampérière permet de construire un mix électrique 100% européen (éolien, énergies marines, géothermie, thermosolaire sud-européen,     photovoltaïque). Repower Europe ! - O.D.
NB -  "En 1981 L'ingénieur Lievense présentait son "Projet Lievense" au gouvernement néerlandais et il concernait exactement la même idée pour le Markerwaard aux     Pays-Bas. L'objectif: stocker et libérer l'énergie afin de profiter au maximum des éoliennes sur la digue qui fait le tour du bassin (éoliennes qui produisent également la nuit), mais aussi     permettre aux centrales thermique de continuer à tourner sur leur charge optimale (au meilleur rendement) pendant la nuit."
Documents en néerlandais:
Merci à Randolph Toom pour ces liens :) 
Par MM. Christian BATAILLE et Claude BIRRAUX,
Députés
b ) Le déploiement de STEP en mer
Les « stations de transfert d'énergie par pompage » (STEP), c'est-à-dire les retenues d’eau alimentant une turbine, constituent la technologie capable jusqu’à ce jour des stockages     d’énergie les plus importants, et permettant de délivrer la plus grande puissance, avec un rendement inégalé de 90% au pompage comme au turbinage, soit un rendement total d’environ 80% sur un cycle de stockage – déstockage  . En outre, leur utilisation ne dégage pas de gaz à effet de serre.
Des besoins de stockage de grande ampleur deviennent de plus en plus nécessaires avec l’objectif communautaire de produire au moins 20% de la consommation primaire d’énergie sous forme     renouvelable à l’horizon 2020, puisque les principales sources d’énergie renouvelable utilisables sous forme d’électricité, le vent et le soleil, sont fondamentalement intermittentes. Cela     concerne surtout les cas d’utilisation des énergies renouvelables en raccordement au réseau, car, en site isolé, des moyens de stockage de moyenne capacité, batterie ou pile à combustible, sont     mieux adaptés.
Cependant la construction des STEP suppose la réunion de trois conditions géographiques particulières :
1°) un récipient géologique étanche, typiquement une cuvette glaciaire ;
2°) un approvisionnement en eau, entretenant le bassin auquel s’alimente le pompage ;
3°) un accès au réseau électrique via des lignes à haute tension.
Il faut en outre obtenir l’accord des populations avoisinantes pour l’installation de ces grandes infrastructures. Or, cette dernière condition devient plus exigeante aujourd’hui, et la plupart     des sites les plus appropriés ont déjà été équipés. C’est la raison pour laquelle, ainsi que vos rapporteurs l’ont appris en se rendant à Palo Alto, l’Electric Power Research Institute (EPRI),     consortium des grands producteurs d’électricité américains et mondiaux, a relancé ses réflexions sur les systèmes de stockage d'énergie à air comprimé ( Compressed Air Energy     Storage  - CAES) permettant notamment de réutiliser à cette fin d’anciens puits de gaz. Cette solution un peu moins efficace présente l’avantage de s’insérer un peu plus facilement dans     l’environnement.
► Mais il existe une autre manière de relancer la construction des STEP  , et l’idée en revient à un ingénieur, expert mondialement     reconnu dans le domaine des barrages, que vos rapporteurs ont auditionné le 12 juin 2008 : M. François Lempérière. Après une longue carrière en entreprise l’ayant amené à diriger divers     chantiers à travers la planète, M. François Lempérière assure encore à ce jour la présidence d’un des comités techniques de la commission internationale des grands barrages. Il double sa     connaissance de la technologie des barrages d’une expertise dans le domaine de l’énergie marémotrice, qui l’a amené à réaliser récemment des études pour des pays se proposant d’exploiter leurs     potentialités à cet égard : la Russie, l’Inde. C’est d’ailleurs à l’occasion d’une étude effectuée, à la demande d’EDF, sur d’éventuels sites possibles pour des centrales marémotrices sur la     côte française, qu’il a structuré ses réflexions sur une nouvelle forme de stockage d’énergie de masse.
L’idée de M. Lempérière consiste à construire des STEP en mer , plus particulièrement sur le littoral de la Manche, en profitant de deux circonstances favorables :
- la faible profondeur du plateau continental, qui reste encore d’une vingtaine de mètres à des distances de plusieurs dizaines     de kilomètres de la côte, avec des fonds favorables en alluvions sablo-graveleuses ou rocher ;
- la demande relativement plus importante d’électricité dans le Nord de la France, alors justement que les moyens de stockage     classiques sont concentrés dans les Alpes.
Cette localisation correspond en outre à une zone de développement de l’énergie éolienne, on-shore  surtout pour l’instant, mais off-shore  aussi dans l’avenir, pour atteindre     l’objectif d’un parc de 25 GW qu’a fixé le « Plan national de développement des énergies renouvelables » du 17 novembre 2008.
Il s’agirait de construire des atolls artificiels, en fait des réservoirs de plusieurs kilomètres carrés, délimités par une digue se     refermant sur elle-même et s’élevant de 50 à 100 mètres au dessus de la surface, protégés par une ligne de brises lames. La hauteur d’eau atteinte à l’intérieur du réservoir permettrait de     stocker de 2 à 8 GWh par kM²      , pour des puissances de plusieurs GW : le remplissage s’effectuerait par pompage à l’aide du courant électrique qu’il s’agirait de stocker ;     le déstockage d’énergie s’effectuerait par déversement de l’eau accumulée sur des turbines, comme dans un barrage hydroélectrique.
Les pompes et les alternateurs seraient reliés au réseau électrique terrestre à travers un câble sous-marin , comme ceux traversant le détroit de Gibraltar ou la     Manche.
COUPE D’UN ATOLL DE STOCKAGE D’ÉNERGIE
(1) Niveau de la mer; (2) Niveaux haut et bas du bassin; (3) Brise lame; (4) Digue (sable et gravier); (5) Barrière d’étanchéité; (6) Végétation; (7) Fond               naturel (sable et gravier).
Ces atolls de stockage, que M. Lempérière appellent des «   lacs émeraudes   » pour mettre l’accent sur leur qualité     écologique, pourraient être implantés en des endroits ne gênant pas la navigation, et suffisamment au large pour devenir peu visibles depuis la côte. Une solution alternative ou complémentaire     serait aussi d’adosser le réservoir à la côte, dans une zone où la construction s’intégrerait à l’environnement.
► La construction , à partir de grandes barges, selon des techniques éprouvées puisque régulièrement utilisées pour l’aménagement des ports , serait dans une     certaine mesure moins complexe que celle d’une STEP en zone de montagne, où les reliefs du terrain obligent à des aménagements complémentaires importants, pour les accès en haute montagne et les     tunnels de liaison entre les deux bassins.
Selon M. Lempérière, la réalisation de digues de 50 mètres au dessus de la surface de l’eau, c’est à dire de 70 mètres de hauteur totale, n’aurait rien d’exceptionnel au regard des performances     atteintes dans les barrages, puisque la digue de celui de Nourek, au Tadjikistan, s’élève à près de 300 mètres ; la protection des ports a conduit par ailleurs à bien maîtriser, au fil des     siècles, les techniques d’établissement des brises lames.
L’usine marémotrice de la Rance, en service depuis 40 ans, a démontré l’efficacité des procédés assurant la résistance à l’eau salée des ciments et des turbines.
Ainsi la triple difficulté liée à l’existence d’un vaste récipient étanche, d’un bassin approvisionné en eau, et d’une liaison de haute tension avec le     réseau électrique se trouve levée, dans des conditions d’atteinte minimale à l’environnement, puisque l’atoll de stockage apparaîtrait au loin comme une île, de surcroît verdoyante puisque le parement extérieur de la digue serait couvert de végétation .  L’espace intérieur entre les brises lames et la digue proprement dit peut     éventuellement être équipé pour servir de port de pêche ou de plaisance.
► L’idée des atolls de stockage d’énergie a suscité l’intérêt de la Commission « Energie et changement climatique » de l’Académie des technologies  qui a organisé une     audition de M. François Lempérière, le 12 novembre 2008, dans ses locaux du Palais de la découverte.
Les échanges ont mis en avant qu’une piste similaire, celle d’utiliser la mer comme un bassin bas, en pompant l’eau non pas pour remplir un réservoir situé au large, mais pour la ramener dans un     bassin haut établi au sommet d’une falaise, a déjà été explorée au Japon, un démonstrateur ayant été même construit sur l’île d’Okinawa. Ce modèle n’est cependant pas transposable en France, car,     d’une part, une étude de la société Electrabel a montré que la géométrie du littoral méditerranéen ne s’y prêtait pas, et d’autre part, les falaises de la Manche se trouvent trop à proximité de     zones habitées ; la construction d’un bassin haut en mer, selon le modèle de l’atoll, en adossant éventuellement celui-ci à la falaise, paraît plus efficace et plus sûr.
L’effort d’investissement nécessaire à la construction des atolls a été mis en parallèle avec le besoin de construire en Europe de nouvelles     lignes à haute tension pour assurer l’équilibre du réseau électrique continental   : dans les deux cas, les moyens à mobiliser sont importants, et l’acceptation sociale est     déterminante ; si certains projets de lignes à haute tension peinent à se concrétiser, les atolls de stockage en mer, quoique raccordés du fait de la géographie des côtes à des points     périphériques du réseau, pourraient constituer dans certains cas une solution de rechange intéressante.
La puissance délivrée, de l’ordre de plusieurs GW, serait suffisante pour éviter ou compléter le recours aux centrales thermiques durant les périodes de pointes de consommation, ce qui     présenterait l’avantage de réduire les émissions de gaz à effet de serre, pourvu que l’électricité stockée ait été fournie par une source non carbonée.    A moins d’être adossés directement à la côte, les atolls devraient être situés à une distance suffisante de la rive, sinon ils auront     probablement tendance à se constituer en presqu’îles.
Les membres de l’Académie des technologies ont conclu que les atolls de stockage présentent un intérêt par eux-mêmes, sans qu’ils aient à fonctionner nécessairement en lien avec d’autres ouvrages     d’exploitation des énergies marines ; en revanche, ils constituent clairement une réponse adaptée au besoin de mieux gérer l’intermittence de l’énergie éolienne. Des évolutions juridiques     sont nécessaires pour permettre leur développement, en ce qui concerne d’une part la tarification de l’électricité, et d’autre part l’octroi de concession en mer.
► A la demande de vos rapporteurs, M. Lempérière a procédé à une évaluation des ordres de grandeur des investissements nécessaires .
Le coût de l’ouvrage dépend de la longueur de la digue formant la paroi du réservoir. La surface de la zone de rétention croissant comme le carré de la longueur de la digue, le coût de revient de     la construction au kWh stocké décroît lorsque la taille de l’ouvrage augmente, ce qui implique que cette forme de stockage ait une certaine ampleur, à l’échelle d’un lac de plusieurs kilomètres     de diamètre.
L’étude du cas (purement virtuel à ce stade) considéré par M. Lempérière pour asseoir ses calculs est présentée en annexe. Elle conclut à un montant d’investissement de l’ordre de 6 milliards d’euros pour une surface de rétention de 23 km², correspondant à une capacité de stockage d’énergie de     160 GWh et une puissance de 5 GW.
Ces chiffres montrent qu’un seul atoll de stockage, de 5 kilomètres de diamètre, pourrait compenser l’indisponibilité, pour cause d’absence ou d’excès de vent, de l’équivalent d’un cinquième du     parc éolien français prévu pour 2020 (25 GW) pendant 32 heures, c'est-à-dire une journée et demi. C’est dire s’il s’agit d’un instrument bien dimensionné pour répondre à la difficulté     fondamentale posée par l’intégration des énergies renouvelables au réseau d’électricité, à savoir leur intermittence      . Le coût d’un atoll est du même ordre que celui d’une centrale nucléaire.
► Vos rapporteurs suggèrent en conséquence que cette forme de stockage d’énergie fasse l’objet d’études en liaison avec l’effort de développement de l’énergie éolienne ; la possibilité à     terme d’une substitution aux centrales thermiques doit également être considérée, puisqu’avec un pompage alimenté par une électricité non carbonée, il s’agirait là d’un moyen pour limiter les     émissions de gaz à effet de serre.
Ainsi que l’a souligné l’Académie des technologies, un double ajustement de la règlementation paraît nécessaire pour permettre la réalisation des atolls de stockage :
- d’abord, il est indispensable de clarifier les conditions juridiques dans lesquelles pourrait s’effectuer l’emprise en mer     permettant d’implanter les ouvrages en question ; l’IFREMER paraît particulièrement bien placée pour étudier cette question et, éventuellement, proposer les ajustements législatifs     nécessaires ;
- ensuite, il convient d’adapter le régime tarifaire de l’électricité en créant des conditions incitatives à l’investissement     dans les STEP. Actuellement, non seulement l’électricité d’origine renouvelable bénéficie d’un tarif de rachat plus élevé que celle provenant des retenues hydroélectriques, mais encore l’achat     d’électricité pour alimenter les pompes d’une STEP est soumis à la contribution au service public de l’électricité (CSPE). Pour mieux ajuster l’échelle des tarifs aux besoins du réseau, il     faudrait que, dans le cas où elle provient d’un dispositif de stockage alimenté lui-même grâce à des énergies renouvelables, l’électricité bénéficie d’un tarif de rachat beaucoup plus avantageux     que lorsqu’elle provient directement d’une source renouvelable ; un tel schéma tarifaire inciterait les promoteurs de l’énergie renouvelable à participer à l’effort d’investissement dans les     systèmes de stockage. Et il serait juste que toute fourniture d’électricité à partir d’une STEP entraîne un remboursement de CSPE à hauteur de la part d’électricité du réseau utilisée pour     remplir le réservoir.
Vos rapporteurs tiennent à souligner que la construction d’un atoll de stockage d’énergie constituerait une première mondiale , renforçant la place et l’image de la France dans la     lutte contre le changement climatique, puisqu’il s’agit fondamentalement d’un instrument permettant de valoriser le développement des énergies renouvelables, et lutter contre les émissions de gaz     carbonique. Il serait dommage que, selon un schéma trop connu, l’idée d’un ingénieur français soit d’abord mise en  œ uvre dans un autre pays     avant de pouvoir être exploitée en France.
"Il y avait ceux qui     disaient que l'homme ne volerait jamais. Et ceux qui levaient les yeux au ciel et affirmaient que l'homme ne marchera jamais sur la lune. D'autres qui s'interrogeaient de savoir si chacun avait     besoin d'un ordinateur dans sa maison. Et nombreux n'imaginaient pas un monde autrement connecté que par des cables. L'histoire abonde de visionnaires qui ont rencontré des personnes négatives,     sceptiques et sans espérance. L'histoire abonde aussi de personnes qui ont construit leur propre chemin, qui ont suivi leurs rêves, et qui ont dépassé les frontières des esprits étroits.     Aujourd'hui il y a ceux qui disent que l'énergie ne peut pas être à la fois propre et abondante, que nous ne pouvons pas répondre aux besoins de chaque être humain, partout sur terre. Mais avec     des convictions, de l'inventivité et de la persévérance, nous pouvons faire des choses formidables. Nos visions peuvent être réalisées, nos problèmes peuvent être résolus. Nous pouvons changer le     monde de l'énergie. Nous pouvons changer, le monde."
- K. R. Sridhar, Ex-directeur du laboratoire des technologies spatiales à la NASA, et fondateur de Bloom       Energy
