Définition d'un désert : un lieu où il tombe moins de 250 mn d’eau par an.
La désertification est un processus naturel qui consiste en l’avancée du désert vers les terres habitées et en se substituant à des terres fertiles. La désertification se produit le plus souvent sur des sols fragiles ou soumis à un stress trop important. La désertification profite d’une fragilité du couvert végétal et en voie de régression ou d’un climat particulièrement défavorable.
Pas de déserts en expansion mais la désertification progresse
Ceci n'est qu'un apparent paradoxe. Les déserts "purs", les vrais, ne progressent pas vraiment. Ils occupent 8% des surfaces émergées et leur superficie est constante. Parfois leur surface augmente temporairement mais elle revient à ses contours. Malgré tout 40 % des sols émergés de la planète sont dégradés. L’Asie est la région la plus affectée par la dégradation des sols avec 1.4 milliard d’hectares en voie de désertification. 74 % des terres africaines sont également dégradées.
Ainsi entre 1980 et 1984, le Sahara a progressé de près de 250 kilomètres vers le sud du fait d'une exceptionnelle sécheresse. Mais les années suivantes, avec le retour des précipitations, il a reculé de 111 km.
Le seul désert qui progresse vraiment est celui de Mauritanie dont les dunes avancent vers la côte Atlantique sous la poussée des Alizées.
Si les déserts sont stables, en revanche la désertification progresse dans les zones semi - arides ou arides, partout où la pluviométrie est insuffisante. Près d'un tiers du globe serait menacé.
Chaque année, 6 millions d'hectares de terres productives disparaissent (Source : Nations Unies). Le 1/5è de la population de la planète, plus de 100 pays sont concernés, notamment au Maghreb, les contours du Sahel, l'Altiplano dans les Andes, l'Asie centrale, les plateaux de loess en Chine, le Nord Australien balayé par le "dust bowl", la péninsule ibérique.
La désertification n'est pas seulement un phénomène naturel, elle est accentuée par l'action des hommes sur les sols et l'environnement en général (urbanisation, réchauffement climatique, agriculture, ...)
Impact de la désertification
La désertification constitue aujourd'hui une des causes majeures d’atteinte à l’environnement et constitue souvent une véritable catastrophe écologique aux conséquences multiples et dramatiques pour les populations, la faune et la flore concernées.
On estime qu’  un tiers environ de la superficie des terres émergées du globe, soit environ 4 milliards d’hectares sont menacés de désertification dont 600 millions d’hectares sont en voie de désertification dans le monde. Cela mettrait plus de 250 millions de personnes en difficulté grave.
Autre estimation de l'Unesco : près de 5 milliards d'hectares de terres sont fortement dégradés, ce qui correspond à 70% des zones sèches de la Terre... Certains scientifiques estiment que cela ne concernent que 20% des zones sèches.
Au total, en environ 20 ans, c'est l'équivalent de la surface agricole des Etats-Unis qui aurait été perdu selon le magazine Géo. (HS Le monde des désert)
24 milliards de tonnes de sols fertiles disparaissent chaque année.
Entre 1991 et 2000, les sécheresses ont entraîné la mort de plus de 280 000 personnes; elles représentent 11% de l’ensemble des catastrophes naturelles liées à l’eau. 
41% des terres de la planète sont constitués de zones arides ou semi-arides
A l’occasion de la conférence sur le climat de Bali en 2007 M. V. K. Sivakumar, chercheur à l'Organisation météorologique mondiale (OMM) a diagnostiqué :
« L'expansion des zones désertiques et la dégradation des terres arables dues au réchauffement climatique vont créer dès la prochaine décennie des menaces importantes pour la satisfaction des besoins alimentaires de la population mondiale qui augmente fortement .  "
Entre 1997 et 2020, quelque 60 millions de personnes quitteront les zones désertifiées de l'Afrique sub-saharienne pour gagner le Maghreb et l'Europe.
"  Devons-nous redouter la dégradation des terres? Oui ! Nous nourrissons aujourd'hui la population mondiale, qui compte 6,3 milliards de personnes, à partir de 11% de la surface susceptible d'être exploitée pour une production alimentaire sérieuse » a expliqué un responsable du département agriculture de l'OMM, pour sensibiliser avant la conférence sur la désertification de septembre 2007 à Madrid.
« Pourra-t-on nourrir les 8,2 milliards prévus en 2020 si les terres cultivables sont moins nombreuses ? ", a-t-il poursuivi, évoquant l'Afrique, l'Amérique latine et certaines zones d'Asie où la raréfaction des pluies et leur caractère moins prévisible seront les plus dommageables.
La dégradation des sols , des précipitations en baisse et l’évaporation accrue compliquent à la fois l'irrigation et la production de l'énergie nécessaire aux engins agricoles.
La croissance des surfaces de maïs ou de céréales pour  produire des agro-carburants réduit encore plus les surfaces utilisées pour la nourriture. Dans certaines régions, la progression du désert et la salinité croissante des sols autrefois fertiles est déjà très avancée. A terme, cette menace concernera les zones sèches d'Amériques latine, notamment au Brésil , l'un des géants de la scène agricole planétaire.
En Afrique , la variabilité croissante du climat va probablement raccourcir la période de production, en particulier dans les zones arides et semi-arides.  L'innovation et l'adaptation des pratiques agricoles afin de ménager les ressources sont d’autant plus nécessaires. Toutefois, le retour à la multiplicité des productions, au détriment de la monoculture intensive avec force engrais, peut également se révéler salutaire, a estimé le chercheur de l’OMM.
La journée mondiale de la désertification
Pour sensibiliser l'opinion mondiale à la désertification des sols a été créée, le 17 juin, la Journée mondiale de lutte contre la désertification et la sécheresse. Cette journée de mobilisation, à laquelle s'associe l'UNESCO, commémore l'adoption, en 1994, de la Convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification
Algérie, une expérience de lutte contre la désertification par la plantation
En Algérie, on utilise un ingénieux système d'irrigation, les "foggaras" (ou Qanats). Ce sont des galeries souterraines qui font circuler une eau captée en profondeur grâce à la gravité. Une foggara, creusé à main d'hommes dans un terrain aquifère, amène l'eau en amont vers les palmeraies ou une zone d'irrigation. Aujourd'hui, du fait du coût de la main d'oeuvre, il est très rare qu'on en creuse de nouvelles.
La reforestation est un moyen majeur de lutter contre la désertification : les arbres fixent le sol et luttent contre l'érosion, il favorisent la pénétration de l'eau dans le sol et l'azote enrichit les sols. En Chine, le projet de la "Grande muraille" verte consiste à planter 4500 kilomètres d'arbres pour contrer le désert de Gobi.
En Algérie, un protocole d'accord a été signé le 14 janvier 2009 entre la fondation Déserts du monde  et l'ambassade du Royaume-Uni en Algérie. Cet accord vise la plantation d'arbres dans une région désertique du sud de l'Algérie, à l'est du Grand Erg oriental, au cœur du Sahara.
Il s'agit tout d'abord de boiser 3,5 hectares puis d'étendre l'expérience à 35 hectares les années suivantes. Le projet vise à "réhabiliter la région et à protéger les espèces végétales et animales en voie de disparition", souligne le quotidien algérien La Tribune, qui rappelle que le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) a lancé une campagne parrainée par le prince Albert de Monaco et le Prix Nobel de la paix 2004, la kényane Wangari Maathai, pour la plantation de sept milliards d'arbres d'ici à la fin 2009 dans le monde. (source Courrier International )
La protection des sols en Europe
La Commission européenne a présenté en 2006 une directive-cadre sur la protection des sols. Les Etats membres doivent répertorier les zones avec risques d’érosion, dresser un inventaire des sites contaminés sur , établir un rapport sur l’état des sols et définir une stratégie de protection du sol dans un délai de 7 ans après l’adoption de la Directive.
En novembre 2007,le Parlement européen a voté un projet de loi sur visant à protéger les solsdes effets du réchauffement climatique et de la pollution : les Etats européens ont 5 ans pour définir des "zones prioritaires" où sera mise en place une protection spécifique contre l'impact du changement climatique (érosion,  salinisation,  désertification, acidification des sols).
Dans l'Union européenne, sur 27 pays, 9 seulement, dont la France, ont une législation nationale visant à la protection des sols.
=== A lire aussi au sujet de la désertification ===
Dernière modification de cette page le 17 décembre 2009 à 08:50.
et de la consommation responsable
