Le geste du jour pour l' environnement
Evitez d’encastrer votre réfrigérateur dans un meuble de cuisine, car les échanges thermiques sont limités lorsque la circulation d’air est rendue difficile. Dans ce cas, le compresseur, actionnant le fluide frigorigène tourne davantage que prévu. De même, sachez qu’un compresseur sale peut entraîner une surconsommation de votre réfrigérateur de 10 %.
Biodiversité
Au sein de la Grande Galerie de l’Évolution du Muséum d’Histoire Naturelle de Paris  s’ouvrira un nouvel espace le 6 octobre 2010  : la Galerie des Enfants .  Ce nouvel espace d’exposition permanente sera consacré à la biodiversité ainsi qu’à l’environnement et a été conçu pour un public f ...
Eau
Arnaud Baumann, photographe de profession, architecte de formation, est l'auteur de plusieurs ouvrages : Projections privées (éd. Les Imaginayres), L'Âge du Siècle (éd. Le Félin) et Carnet d'Adresses (éd. Dlv).  Prix de la Fondation nationale de la Photo, il aborde en 1992 le numérique par la "Vidéocapture" au Festival de Cannes, couver ...
Eco-consommation
Une nouvelle émission intitulée Les Experts c'est vous , présentée par Stéphane Plaza , sera diffusée sur M6 chaque samedi à 13h15 . Les Experts c'est vous , émission pour toute la famille d’environ une heure, débutera le samedi 18 septembre 2010  et mettra ...
Eco-construction
Philippe Bovet a parcouru l'Europe en train et interviewé des habitants, des responsables de projets et des architectes, afin de nous faire découvrir dix écoquartiers sélectionnés pour leur pertinence environnementale.  Les écoquartiers, apparus dans les pays de l'Est et du Nord, se propagent sur tout le continent à l'initiative de part ...
Nature
Pour sa 8ème édition et après le succès de l’an passé (près de 3000 participants), Vélocéane  propose de musarder à vélo entre forêt, marais et océan, le dimanche 12 septembre 2010 . Vélocéane  constitue en effet une occasion unique de parcourir un environnement exceptionnel en toute conv ...
Développement durable
Cet ouvrage est né d'un constat dressé par l'auteur après plusieurs enquêtes, reportages et interviews : le développement durable se résume trop souvent aux aspects environnementaux.  Les organisations, les médias et la société oublient un peu vite que le développement durable s'appuie sur trois piliers : l'environnemental, le social et ...
Nature
Après son ouverture en mai dernier, la Galerie Verte, premier showroom parisien des Jardins de Babylone, spécialistes des murs végétaux In & Outdoor, accueille sa première exposition “Urban Nature” du 3 au 30 septembre 2010 , qui aborde le thème de la biodiversité en ville.  Les Ateliers Ouverts, une équipe de designers  ...
Ecologie
L'écologie est une discipline carrefour qui peut être envisagée de diverses manières.  Le fil conducteur choisi dans cet ouvrage est énoncé par le sous-titre.  Par une approche globale, c'est-à-dire à l'échelle mondiale, l'auteur présente peu à peu les processus et mécanismes essentiels et termine par un retour à la dynamique de la bi ...
Développement durable
L'espace Info Energie et l'Espace Mobilités Electriques organisent du 1er mai au 31 octobre 2010 un concours photo intitulé "Bouger, Partager"  sur les mobilités durables en ville.  D’un point de vue écologique, la mobilité est un enjeu crucial. Le secteur des transports est fortement responsable, en France, de l’accrois ...
Ecologie
À trop vouloir en faire, le discours écologique ne risque-t-il pas de décourager toutes les bonnes volontés, d’éveiller la méfiance et d’exaspérer ?  S'il y a un sens à prendre soin de ne pas épuiser les ressources non-renouvelables et à vouloir protéger la Terre pour les générations futures, n’est-il pas tout simplement grotesque de pa ...
Mon-environnement Développement durable et écologie. Dossiers, vidéos et conseils. Tous droits réservés
