Actualités de l'environnement
3.500.000 visiteurs en 2009
Le top des actualités de la semaine
Sommaire cliquable !!
Dernier né des sites du Portail de l’Environnement, le site des manifestations de l’environnement vient d’ouvrir ses portes. Ce site propose de nombreuses dates  sur les salons, colloques, foires, ..., de l’environnement, classées par thèmes : Eau, Climat, Air, Energie, Agriculture, catastrophes, Santé, … (...)>  Lire la suite
Vous êtes abonné(e)s à l’alerte réglementaire gratuite  proposée par le Portail de l’Environnement. Celle-ci évolue et nécessite de votre part que vous refassiez la sélection de vos domaines de suivi. En effet, désormais, le système n’est plus bridé à trois domaines. Vous pouvez ainsi, sur une même adresse mail, suivre autant de domaines que vous le souhaitez, et ce toujours gratuitement ! (...)>  Lire la suite
Premier poste, évolution de carrière, veille stratégique, ou recherche d’un stage, … ? Simple, pratique, rapide, et gratuite, tenez-vous informé grâce à l’alerte emploi dans les secteurs de l’environnement et du développement durable. Nouveau : l’alerte emploi est automatique, elle se génère dès que vous aurez déposé votre CV, pour toutes les nouvelles offres à venir ! (...)>  Lire la suite
Nous vous proposons une formation en ligne, une formation aux énergies renouvelables, une formation d'actualité avec l'actuelle politique voulue par la France, mais aussi une formation proche de la réalité économique comme en attestent les dernières offres d'emplois en environnement que nous avons publié (...) >  Lire la suite
Les autres actualités de la semaine
Droit du travail et droit de l’environnement a été rédigé par des universitaires de renom, des professionnels du droit, des chercheurs au CNRS ainsi que des praticiens hospitaliers, sous la direction de Marie-Pierre Blin-Franchomme et Isabelle Desbarats, toutes deux Maîtres de conférences à l’Université Toulouse 1 Capitole. Ce livre sur le droit du travail et la droit de l’environnement est le premier en son genre,      (...) Lire la suite
Habitat durable, écoconception, maitrise de l’énergie, concept de la maison écologique et passive et à énergie positive, bâtiment basse consommation : l’engouement du public pour ce noble matériau monte en puissance ! Décideurs, architectes, maîtres d’oeuvres, et particuliers pensent bois pour leur construction à venir. Alors avant de se lancer, il est important de lire ce guide pour se familiariser avec le bois et ses dérivés. Schémas, illustrations   (...) Lire la suite
À l'heure où les sciences de l'environnement et le concept de développement durable deviennent des repères importants de nos sociétés, il apparaît nécessaire d'en maîtriser le vocabulaire pour mieux cerner les concepts, méthodes et outils. La clarification de ce vocabulaire spécifique est essentielle pour que les termes, terminologies, abréviations, mots et concepts soient accessibles à tous et   (...) Lire la suite
L'économie verte est-elle en train de voir le jour ? Quelle forme va-t-elle revêtir ? Permettra-t-elle de résoudre simultanément les problèmes environnementaux et la crise qui sévit depuis 2008 ? Ce numéro des Cahiers français propose un tour d'horizon de la question, passant en revue les principaux chantiers et les instruments à mettre en œuvre. Au centre des interrogations, se pose la question de la croissance. Faut-il une rupture radicale de notre modèle de    (...) Lire la suite
L'ensemble des décisions prises dans le domaine de l'environnement par une Nation européenne en matière de traitement, de prévention, de protection, de santé publique, …, , sont en relation étroite avec le contexte réglementaire et économique en vigueur au sein même de cette Nation. Si, en Europe, l'objectif est d'harmoniser l'ensemble des cadres réglementaires, il existe néanmoins des spécificités propres à   (...) Lire la suite
Les collectivités territoriales ont désormais une responsabilité majeure en matière de développement durable. L’Agenda 21 constitue une réponse particulièrement pertinente à ce besoin. Dans ce livre, les auteurs fournissent toutes les informations nécessaires à la réussite de leurs plans d’actions. Des contenus méthodologiques, des outils de travail et d’évaluation, présentent des exemples concrets et des retours d’expériences  (...) Lire la suite
Un Diagnostic de Performance Energétique (DPE) est désormais obligatoire pour chaque vente et chaque location de logement. Ce recueil fait donc le point sur les textes normatifs, la réglementation et la certification des performances énergétiques et thermiques dans le bâtiment. Il répond également aux problématiques actuelles qui vont aller croissant, concernant la consommation énergétique (chauffage, éclairage, production d’eau chaude). Cet outil de   (...) Lire la suite
Regards sur la terre 2010, l'annuel du développement durable sur le thème ‘’ Villes changer de trajectoire ‘’ propose un dossier consacré aux villes, espaces et acteurs en première ligne du développement durable. Au-delà du constat des enjeux et des obstacles à surmonter, l'ambition est d'identifier les dynamiques porteuses du changement de trajectoire indispensable. Regards sur la Terre consacre son dossier 2010 aux  (...) Lire la suite
Sélection Emploi - Stage : Les dernières offres
Biogaz Europe 2010 arrive au bon moment pour le développement du marché français du biogaz. Tandis que ses voisins européens continuent d’aller de l’avant, la France commence tout juste à prendre conscience du potentiel de cette forme d’énergie à la fois polyvalente et renouvelable. (...) Lire la suite
A venir cette semaine
(0)
(01)
Mise en place d'un système de management intégré - 20H : La mise en œuvre d’un système de management intégré (SMI) offre à une entreprise la possibilité de maîtriser ses risques, ses coûts, ses impacts environnementaux, ses  (...) Lire la suite
Mise en place d'un système de management environnemental - 20H : Actuellement en cours d'évolution, avec le nouveau contexte normatif lié à l'ISO 14001 : 2004, cette formation à distance en e-learning au système de   (...) Lire la suite
Mise en place d'un système de gestion des déchets - 25 H : Nous vous proposons une autoformation à la mise en place d'un système de gestion des déchets qui vous permettra de comprendre les objectifs de ce système, de son   (...) Lire la suite
Le système de veille réglementaire - 10 H : Comment mener sa veille réglementaire en environnement : les acteurs, les différents secteurs, les principaux textes expliqués (...) Lire la suite
Mise en place d'un système de management de la santé et de la sécurité - 15 H : Se former à la mise en place d'un Système de Management de la Santé et de la Sécurité au Travail (SMSST), que ce soit en vue d’une certification, ou pour compléter ses connaissances, c'est  (...) Lire la suite
Les énergies renouvelables - 10 H : Cette e-formation sur les énergies renouvelables a pour objectif de fournir à chacun la possibilité d’acquérir une culture générale sur les problématiques énergétiques de notre société et d’appréhender les notions essentielles relatives aux    (...) Lire la suite
Tous les services du Portail de l'Environnement
Merci d'ajouter direction@recy.net à votre carnet d'adresses pour être certain que les newsletters arrivent bien dans votre boite de réception. En cas de non réception, demandez à votre fournisseur d'accès l'autorisation de passage pour notre adresse mail
Pour ne plus recevoir cette news, merci d'envoyer un mail à direction@recy.net avec "Remove newsletter environnement" comme objet
