Eau - Pollution de l'eau - Pollution de la mer - Sécheresse
PNUE : Les eaux usées doivent être mieux gérées dans le monde   23/03/2010 10:38 (Par Sandra BESSON)
PNUE : Les eaux usées doivent être mieux gérées dans le monde
D’après un rapport du Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE), les eaux usées doivent être mieux gérées dans le monde, d’autant que ce polluant actuel pourrait devenir une ressource importante à l’avenir.
La gestion de l’eau usée pour la transformer d’un danger majeur pour la santé et l’environnement en une ressource propre, sans danger et attractive sur le plan économique, émerge comme un nouveau défi clé du 21ème siècle, d’après un communiqué du Programme des Nations Unies pour l’Environnement (PNUE).
D’après le PNUE, à moins que des mesures décisives ne soient prises,c’est un défi qui continuera à s’intensifier, alors que le monde est soumis à une urbanisation rapide, une industrialisation et une augmentation de la demande en viande et d’autres nourritures.
Les populations urbaines devraient presque doubler en quarante ans, passant de 3,4 milliards d’habitants actuellement à près de six milliards d’individus en 2050, mais la plupart des villes  manquent déjà aujourd’hui de systèmes de gestion des eaux usées efficaces, à cause d’infrastructures inadéquates, absentes ou vieillissantes.
Le nouveau rapport publié par le PNUE, intitulé « Eau malade ? », indique que près de deux millions de tonnes de déchets, qui représentent deux milliards de tonnes d’eaux usées, sont rejetées chaque jour dans les rivières et les mers, transmettant des maladies aux hommes et affectant des écosystèmes clés tels que les récifs de corail et les populations de poissons.
L’eau usée est un cocktail de fertilisants, de déchets animaux, industriels, agricoles et autres.
Le rapport du PNUE indique qu’actuellement, davantage d’individus meurent à cause d’une eau contaminée et polluée que de toutes formes de violence telles que les guerres. L’eau sale est également un facteur clé de l’augmentation des zones mortes sans oxygène qui ont émergé dans les mers et les océans du monde entier et qui sont une catastrophe environnementale.
Pourtant, un grand nombre des substances qui font des eaux usées un polluant –par exemple le nitrogène et le phosphore- peuvent également être utiles en tant que fertilisants pour l’agriculture. Les eaux usées peuvent également générer des gaz qui pourraient alimenter les centrales électriques ou être utilisés pour cuisiner.
Le rapport indique que déjà 10% de la population mondiale est approvisionnée par de la nourriture cultivée grâce à l’utilisation des eaux usées pour l’irrigation et la fertilisation, et qu’avec une meilleure gestion et formation des agriculteurs, ce pourcentage pourrait augmenter significativement.
Le rapport, lancé pour coïncider avec la Journée Mondiale de l’Eau, va jusqu’à dire que la concentration de nutriments dans l’eau usée « pourrait fournir une grande partie du nitrogène, du phosphore et du potassium nécessaires pour la production agricole ».
Certaines solutions impliquent des systèmes de recyclage de l’eau et des systèmes de traitement des eaux usées valant plusieurs milliards de dollars, qui sont déjà un succès dans certaines régions du monde comme ceux installés dans la station balnéaire de Nusa Dua à Bali en Indonésie.
Achim Steiner, sous-secrétaire général des Nations Unies et Directeur Exécutif du PNUE a déclaré : « Si le monde doit prospérer, devant survivre sur une planète de six milliards d’individus pouvant aller jusqu’à neuf milliards d’ici 2050, nous avons besoin d’être plus intelligent de manière collective concernant la façon dont nous gérons nos déchets, y compris nos eaux usées ».  
« Les faits et les chiffres sont sans appel : la pollution provenant des eaux usées tue littéralement les individus, puisqu’au moins 1,8 millions d’enfants meurent chaque année en conséquence de l’eau contaminée. Les impacts sur un environnement plus important et en particulier sur l’environnement marin sont également affolants » a-t-il ajouté.
Voir aussi :
Spécial Climat
Actualités et actus quotidiennes en environnement développement durable et santé : plus de 22.000 abonnés reçoivent la lettre des actualités hebdomadaires gratuites de l'environnement. Plus de 3.500.000 visiteurs uniques en 2009.
Et bien plus encore... Portail-Environnement
Publicité
© RecyConsult / 2010 - Enregistré à la CNIL n°893989   
Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites sur cette page (contenus, photos, logos,...) sont soumises à des droits de propriété intellectuelle détenus par RECYCONSULT. Aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, transmise, rediffusée, traduite, vendue, exploitée commercialement ou réutilisée sans l'accord de RECYCONSULT. A visiter : un appartement au coeur de la nature avec Location vacances à Sète pour des vacances et de l'environnement. A voir aussi le site Fair Wind Wine , pour le transport du vin à la voile, un transport durable environnemental !
Les sites du réseau
