Eau - Pollution de l'eau - Pollution de la mer - Sécheresse
L’eau sera au cœur des conséquences du changement climatique   08/02/2010 09:25 (Par Sandra BESSON)
L’eau est au cœur des conséquences du changement climatique
D’après des experts des Nations Unies, le monde n’a pas encore conscience que l’eau est un élément essentiel des conséquences du changement climatique, et qu’il est nécessaire de favoriser la collaboration concernant les ressources en eau pour éviter des conflits potentiels.
Le principal impact du changement climatique concernera les réserves d’eau et le monde doit tirer des leçons de collaborations précédentes telles que celles qui ont été conçues autour des fleuves Indus ou du Mékong pour aider à éviter des conflits potentiels, d’après ce que des experts ont déclaré dimanche.
et pourrait être un facteur de conflit
« Cela aura un impact sur tous les niveaux de notre vie en tant que société, sur les systèmes naturels et les milieux naturels » a-t-il ajouté. Ces bouleversements pourraient menacer l’agriculture ou les ressources d’eau douce depuis l’Afrique jusqu’au Moyen Orient.
Cependant, Zafar Adeel a déclaré que l’eau avait également souvent démontré qu’elle était un sujet de coopération et de collaboration. L’Inde et le Pakistan ont travaillé ensemble pour gérer le Fleuve Indus malgré les conflits frontaliers entre les deux pays, de même que le Vietnam, la Thaïlande, le Laos et le Cambodge, ont collaboré en élaborant la Commission sur le Fleuve Mékong.
« L’eau est un bon moyen de coopération. C’est typiquement une question apolitique qui peut être gérée » a déclaré Zafar Adeel, qui est également directeur de l’Institut pour l’Eau, l’Environnement et la Santé de l’Université des Nations Unies basée au Canada.
Les régions susceptibles de devenir plus sèches à cause du changement climatique comprennent l’Asie Centrale et l’Afrique du nord. Jusqu’à 250 millions de personnes pourraient souffrir en Afrique des pressions supplémentaires exercées sur l’eau d’ici 2020, d’après un groupe d’experts climatiques des Nations Unies.
Zafar Adeel a déclaré que l’eau devrait avoir un rôle plus central dans les débats concernant la sécurité alimentaire, la paix, le changement climatique, et le rétablissement de la santé économique mondiale. « L’eau est centrale dans chacun de ces débats mais on ne la considère pas comme telle » a-t-il indiqué.
Zafar Adeel a ajouté que le monde pourrait atteindre un « objectif du millénaire » visant à diviser par deux la proportion d’individus n’ayant pas accès à l’eau potable d’ici 2015, mais qu’il ne parviendrait probablement pas à réussir un autre objectif visant à améliorer les conditions sanitaires des individus. Environ 2,8 milliards d’individus n’ont pas accès à des sanitaires de base.
Voir aussi :
Spécial Climat
Actualités et actus quotidiennes en environnement développement durable et santé : plus de 22.000 abonnés reçoivent la lettre des actualités hebdomadaires gratuites de l'environnement. Plus de 3.500.000 visiteurs uniques en 2009.
Et bien plus encore... Portail-Environnement
Publicité
© RecyConsult / 2010 - Enregistré à la CNIL n°893989   
Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites sur cette page (contenus, photos, logos,...) sont soumises à des droits de propriété intellectuelle détenus par RECYCONSULT. Aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, transmise, rediffusée, traduite, vendue, exploitée commercialement ou réutilisée sans l'accord de RECYCONSULT. A visiter : un appartement au coeur de la nature avec Location vacances à Sète pour des vacances et de l'environnement. A voir aussi le site Fair Wind Wine , pour le transport du vin à la voile, un transport durable environnemental !
Les sites du réseau
