Eau - Pollution de l'eau - Pollution de la mer - Sécheresse
Eau : l’Onema et le Cemagref s’associent pour améliorer la connaissance sur le fonctionnement des plans d’eau   22/03/2010 16:12 (Par Jean-Charles BATENBAUM)
Eau : l’Onema et le Cemagref s’associent pour améliorer la connaissance sur le f
A l’occasion de la journée mondiale de l’Eau, l’Onema, office national de l’eau et des milieux aquatiques, et le Cemagref, institut de recherche en sciences et technologies pour l'environnement, s’associent afin de créer une équipe compétente pour améliorer la connaissance sur le fonctionnement des plans d’eau
A l’occasion de la journée mondiale de l’Eau, l’Onema, office national de l’eau et des milieux aquatiques, et le Cemagref, institut de recherche en sciences et technologies pour l'environnement, s’associent afin de créer une équipe compétente pour améliorer la connaissance sur le fonctionnement des plans d’eau.
L’Onema et le Cemagref mettent en place pour quatre années, dans les locaux du Cemagref à Aix en Provence, une équipe de 12 personnes dédiée à l’hydroécologie des plans d’eau.
Cette association entre les deux organismes aura pour principal objectif de produire les connaissances, manquantes qui sont nécessaires pour restaurer l’état des plans d’eau comme l’exige la directive-cadre sur l’eau (DCE), peut on lire dans un communiqué de presse.
L’Onema et le Cemagref mettent en place pour quatre années, une équipe de 12 personnes dédiée à l’hydroécologie des plans d’eau
La directive-cadre sur l'eau (2000/60/CE), souvent plus simplement désignée par son sigle DCE, est une directive européenne du Parlement européen et du Conseil prise le 23 octobre 2000. Elle établit un cadre pour une politique globale communautaire dans le domaine de l'eau. C'est l'élément majeur de la réglementation européenne concernant la protection globale des ressources en eau douces, saumâtres ou salées, superficielles ou souterraines, de transition et côtières.
Cette Directive vise à prévenir et réduire la pollution des eaux, promouvoir son utilisation durable, protéger l'environnement, améliorer l'état des écosystèmes aquatiques (zones humides) et atténuer les effets des inondations et des sécheresses.
La France s’est engagée dans une politique de l’eau ambitieuse qui nécessite de disposer de connaissances étendues sur la ressource en eau et les milieux aquatiques, et ce, pour mieux répondre aux objectifs fixés par la DCE, qui consistent à restaurer   le bon état des eaux ou de préserver les milieux non dégradés d’ici à 2015.
Il faut savoir que la France compte 439 plans d’eau d’une surface supérieure à 50 hectares dont 84 % sont artificiels ou fortement modifiés. Aussi, d’après les toutes dernières données recueillies, 16% de ces masses d’eau sont en bon état écologique (biologie, macropolluants dont nitrates, phosphore, …) et 30 % sont en bon état chimique (concentration de substances chimiques ne dépassant pas les normes de qualité environnementale).
Pourtant, l’état qualitatif n’a pas pu être déterminé par manque de données dans respectivement   45 % des cas pour l’état écologique et 67% pour l’état chimique, peut on lire dans un communiqué de presse. C’est ce genre de défaut de connaissance pour les plans d’eau que l’équipe de chercheurs devra rectifier.
Ainsi, l’équipe de recherche devra baser ses travaux sur quatre points essentiels : l’amélioration des connaissances sur le fonctionnement des plans d’eau en fonction de leurs caractéristiques naturelles et des pressions qu’ils subissent (construction de protocoles et d’indicateurs pour qualifier l’état d’un plan d’eau en termes de biologie, d’hydromorphologie et également de chimie) ; la mise au point de méthodes et d’outils nécessaires aux gestionnaires des plans d’eau afin notamment de procéder à des diagnostics pertinents et de simuler les résultats attendus de scénarii de gestion, permettant ainsi d’éclairer la décision ; l’appui technique aux acteurs de terrain sur des   opérations de gestion complexes et la capitalisation des retours d’expérience, essentielle pour progresser dans la connaissance opérationnelle ; et enfin, la diffusion et la valorisation des connaissances opérationnelles et des outils, ainsi que la formation des gestionnaires
Voir aussi :
Spécial Climat
Actualités et actus quotidiennes en environnement développement durable et santé : plus de 22.000 abonnés reçoivent la lettre des actualités hebdomadaires gratuites de l'environnement. Plus de 3.500.000 visiteurs uniques en 2009.
Et bien plus encore... Portail-Environnement
Publicité
© RecyConsult / 2010 - Enregistré à la CNIL n°893989   
Tous droits de reproduction et de représentation réservés. Toutes les informations reproduites sur cette page (contenus, photos, logos,...) sont soumises à des droits de propriété intellectuelle détenus par RECYCONSULT. Aucune de ces informations ne peut être reproduite, modifiée, transmise, rediffusée, traduite, vendue, exploitée commercialement ou réutilisée sans l'accord de RECYCONSULT. A visiter : un appartement au coeur de la nature avec Location vacances à Sète pour des vacances et de l'environnement. A voir aussi le site Fair Wind Wine , pour le transport du vin à la voile, un transport durable environnemental !
Les sites du réseau
