12/2008
Il y a plus de 20 ans, de nombreux scientifiques  s’interrogeaient sur l’existence ou non d’un « réchauffement climatique » avéré.  Les observations et mesures effectuées ces dernières années ont levé le doute  sur la question :
Augmentation lente , supérieure à 0,6°C  en un siècle, des  températures moyennes enregistrées par les stations météorologiques du monde  entier, diminution de l’étendue et de l’épaisseur de la banquise  arctique, recul  des glaciers , hausse  significative du niveau de la mer, autant d’indices  sont venus confirmer la réalité du réchauffement climatique .
L’ effet de serre est souvent incriminé comme étant responsable du réchauffement climatique . Mais il faut savoir que l’ effet de serre  est un phénomène naturel  lié à la présence de gaz  atmosphériques, tels que le dioxyde de carbone , le  méthane qui piègent le rayonnement  infrarouge émis par la Terre. Cet effet de  serre permet à l’atmosphère de se maintenir à une température moyenne de 15°C  et  sans lui, la température moyenne de la Terre serait de l’ordre de - 18°C  !
Le climat varie et variera toujours pour des raisons naturelles .  Toutefois, les activités humaines augmentent de façon considérable les  concentrations atmosphériques de certains gaz, tels que les gaz à effet de serre  (principalement le CO2), qui tendent à réchauffer la surface de la terre, et les  aérosols anthropiques, qui tendent principalement à la refroidir.
D'où viennent les gaz à effet de serre produits par l'homme ?
Le gaz carbonique  est surtout dû à la combustion des énergies  fossiles ( charbon , pétrole , gaz) et à l'industrie (fabrication de ciment) ;
le méthane      provient de  l'élevage des ruminants, de la culture du riz, des décharges d'ordures, des  exploitations pétrolières et gazières  ;
le protoxyde d'azote  vient des engrais azotés et de divers procédés  chimiques ;
les gaz fluorés  sont des gaz propulseurs dans les bombes aérosols,  des gaz réfrigérants (climatiseurs). Ils sont émis aussi par diverses industries  (mousses plastiques, composants d' ordinateurs ) ;
l' hexafluorure de soufre    est un gaz détecteur de fuites, utilisé  également pour l 'isolation électrique  ;
les hydrocarbures perfluorés  sont entre autres émis lors de la  fabrication de l' aluminium .
Les observations attestent que treize des quinze dernières années (1995-2008) figurent parmi les années les  plus chaudes jamais enregistrées depuis que les températures de la surface du  globe sont mesurées ( 1850 ). Au cours des cent dernières années ( 1906-2005 ), la  température moyenne de la planète a augmenté de  0,74°C . Le niveau moyen des mers a augmenté de 17 cm  au cours du vingtième siècle.
Quelles sont les conséquences?
Selon le Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat ( GIEC ), les  précipitations extrêmes et les inondations  seront probablement plus nombreuses  dans les années à venir, « notamment dans les latitudes moyennes » .
En Europe du nord, le GIEC  prévoit des pluies plus fortes en hiver. En  Europe du sud, on remarque une réduction des pluies en été, avec pour  conséquence une multiplication des sécheresses  et des incendies, ainsi qu’un  déficit en eau dans le pourtour méditerranéen.
D’ici à 2050 , près d’un million d’ espèces végétales et animales risquent de  disparaître à cause du réchauffement climatique.  Telle est la conclusion d’une  étude internationale publiée en janvier 2004  dans la revue Nature . Les  chercheurs ont évalué les conséquences de la hausse des températures sur plus  d’un millier d’espèces.
Ils estiment que dans le cas d’un réchauffement moyen  ( +1,8 à 2°C ), 15 à 37% de l’ensemble des espèces seront menacées d’extinction à  cause de la modification de leur habitat naturel.
Les écosystèmes les plus riches, comme la grande barrière de corail en Australie, sont les plus menacés. Une étude publiée en février 2004 par l'Université australienne du Queensland  prévoit que la grande barrière, qui s’étend sur 2 000 km , aura perdu l’essentiel de sa couverture corallienne dans  50 ans .
Les conséquences de la hausse des températures sur la  faune et la flore  sont déjà palpables. Au Canada, le permafrost de l’Arctique (sol gelé en permanence) a  perdu 80 000 km2  en 30 ans et la saison des glaces a raccourci, menaçant la  survie des ours polaires .
En France, l' Inra  (Institut national de recherche  agronomique) constate que depuis 20 ans  les arbres fleurissent de plus en plus  tôt, et que les vendanges sont plus précoces en moyenne d’une quinzaine de  jours.
L’élévation du niveau de la mer inquiète également. Chaque année depuis  cent ans, celui-ci monte en moyenne de  1 à 2 mm à cause de la dilatation de  l’eau sous l’effet de la chaleur et de la fonte des glaces terrestres.
Le niveau  de la mer pourrait gagner entre 5 et 30 cm d’ici à 2050. Si cette tendance se  poursuit, de grandes métropoles côtières seront menacées d’inondations massives  d’ici la fin du siècle .
Par ailleurs, le réchauffement risque d’avoir de graves impacts en matière sanitaire .  Selon l'Organisation Mondiale de la Santé ( OMS ), une élévation de température de 1 ou 2°C  dans  les prochaines décennies pourrait étendre vers le nord le territoire des moustiques vecteurs de maladies tropicales, comme le  paludisme  ou la dengue.
La multiplication des catastrophes naturelles  (inondations, tempêtes ou  sécheresses) risque également d'entrainer la propagation des épidémies, en  provoquant des mouvements de population et des pénuries  d’ eau potable .
Poster un commentaire
Message
Blog de glace
Bon article de synthèse...
Pour en savoir plus sur la question du réchauffement des océans, je vous recommande de visionner quatre films de 13 minutes réalisés avec des fonds européens. Ces films n’ont jamais été diffusés à la télévision alors qu’ils abordent des questions essentielles ! Vous les trouverez à partir de mon blog :
http://blog-de-glace.org/
Emmanuel Hussenet
27 12 2008 à 22:01
oui ça fait peur, mais nous n'en sont pas encore là. Continuons à être "écolo" et essayons de le communiquer aux gens qui ne le sont pas encore et poussons les gouvernements rétissant à modifier leurs habitudes de consommation et de production. Cela sera difficile, un combat de tous les jours, mais tous ensemble on y arrivera, pour nous et nos enfants.
Pilou
Salut,
Je vous invite a regarder : Rechauffement Climatique (Une Verite qui derange)
"Dans un article paru dans le Sunday Télégraph du 5 novembre 2006, Christopher Monckton, plus connu pour ses sudokus et son passé de conseiller auprès de Margaret Thatcher que pour ses connaissances en climatologie, lançait un pavé dans la mare du consensus sur le réchauffement climatique. Selon lui, mais aussi des scientifiques de renom, le graphique en forme de « crosse de hockey » utilisé par l’Onu et Al Gore dans Une Vérité qui dérange est fondé sur un algorithme erroné conduisant à des conclusions fausses, et notamment la responsabilité de l’activité humaine. Taxés de « révisionnisme », accusés de rouler pour l’industrie fossile, bannis des médias, les « antialarmistes » tiennent tête aux tenants du réchauffement, au risque de saboter une mobilisation mondiale inespérée contre une croissance débridée qui, elle, - tout le monde s’accorde là-dessus - nous mène droit dans le mur."
En bref une bonne grosse invention pour obtenir des crédits à la recherche !
Tchuss
http://www.dailymotion.com/swf/x2bymx&v3=1&related=1
http://fr.youtube.com/watch?v=ylu5m2WCqBg&feature=related
Vous oubliez une chose voire plus:
les gaz rejetés par tous les volcans de la planète.
Viragde
'Dieu créa l'unvers qui fonctionne dans les conditions les plus parfaites', dit le saint'Coran'
Que chacun de nous plante un arbre...
chauffix
10 05 2010 à 22:04
LMerci pour cette super synthese sur le rechauffement climatique : j'ai une question ; peut on dire que l'hiver rigoureux est une conséquence du rechauffement climatique ? ou bien est que ça montre que le rechauffement climatique n'est pas avéré ?
Actualité et infos thématiques
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
