08/2007
Les activités humaines et la pollution ont des répercussions assez inquiétantes sur le climat ; le consensus s'est fait sur ce constat de bouleversement climatique.
Dans ce contexte, les saisons signifient-elles encore quelque chose ? Faut-il incriminer le phénomène du réchauffement  par effet de serre ?
Il y a une vingtaine d’années, le réchauffement climatique commence à semer le doute auprès des scientifiques. Les questions sont alors, ce réchauffement climatique noté aura-t-il des conséquences graves sur notre environnement ? Faut-il prendre celui-ci au sérieux ? Ces dernières années ont transformé tous ces doutes et questions en affirmations et certitudes.
Principales conséquences du réchauffement climatique
Nous pouvons désormais mesurer très clairement les conséquences de ce réchauffement :
La diminution de l’étendue et de l’épaisseur de la     banquise  arctique.
Un recul généralisé des glaciers.
 L'augmentation significative du niveau de la mer  . Le niveau de la mer pourrait monter jusqu’à 1m, à la suite de la fonte des glaciers et de la dilatation de l’océan noyant ainsi certaines îles et zones côtières. Des dizaines de millions de personnes seront alors contraints de migrer.
L'augmentation des températures moyennes enregistrées par les stations météorologiques aux 4 coins du globe.
De 2 à 6°C d’ici 2100 : c’est l’accroissement de la température moyenne prévu par les experts en fonction des différents scénarios. La plus forte augmentation qu’aura connue la Terre depuis environ 10 000 ans. Les risques de sécheresse, de tempêtes, d’érosion et d’inondations devraient s’accroître.
Le changement brutal du climat qui menacerait les forêts et ressources en eau douce  , notamment en Europe. Il pourrait occasionner un fort impact sur la santé, notamment chez les personnes âgées, et un stress thermique chez le bétail et dans la faune.
  Les conséquences en France
En France,  l'élévation du niveau de la mer provoquerait l'inondation permanente des espaces côtiers aujourd'hui à peine ou incomplètement émergés.
En métropole, les régions les plus concernées sont les espaces deltaïques de la Camargue ainsi que le rivage à lagunes du Languedoc .
En outre, dans les DOM-TOM  , la hausse des températures des eaux marines peut être néfaste pour les coraux, qui, pour beaucoup d'entre eux, ne survivent pas au delà de 29-30°C.
L'élévation de la température entraînerait également une nette diminution (de 20 à 30%) de la durée de l'enneigement dans les Alpes à basse altitude (1 500m).
Petit bilan des émissions de gaz à effet de serre …
A l’origine de ce réchauffement, les gaz à effet de serre , avec en tête le gaz carbonique qui représente 70% des émissions. Sa concentration dans l’atmosphère ne cesse d’augmenter depuis le début de l’ère industrielle.
Depuis 1750, la concentration en gaz carbonique a augmenté de 31% et celle en méthane de 150%.
Une partie de ces gaz reste dans l’atmosphère et le reste est absorbé par les océans et les végétaux.
On notera que les États-Unis sont le premier émetteur   mondial de gaz à effet de serre. (6 tonnes d’équivalent carbone par personne et par an, un français émet quant à lui 2 tonnes, soit 3 fois moins qu’un américain) En deuxième position on retrouve la Chine, suivie de très près par l’Union Européenne.
En France, plus particulièrement, le CO2 est le principal gaz à effet de serre émis (près de 70% des émissions).
Lors des accords de Kyoto en 1990, la France s’était engagée à une stabilisation de ses émissions.
Concrètement en 2000, notre pays présentait des émissions de CO2, à 3,2% au-dessous de celles de 1990.
Néanmoins, pour cette même année, ce ne sont pas moins de 484 millions de tonnes de gaz à effet de serre qui ont été émises.
Agir maintenant contre l'effet de serre !
En France, les problèmes de l’effet de serre et du réchauffement climatique sont gérés par la « Mission interministérielle de l’effet de serre ». La MIES est chargée de coordonner l’action de la France dans sa lutte contre les émissions de gaz à effet de serre tant au niveau national que dans les instances européennes et internationales.
Sur le plan national, son rôle est d’élaborer, d’actualiser et de mettre en œuvre des politiques et mesures nationales.
Sur le plan international, son rôle est de préparer des positions françaises, et de conduire des négociations.
Si bien évidemment, les autorités et les entreprises doivent agir de manière significative et mettre en place des actions importantes, chaque geste compte et c’est en multipliant nos efforts au quotidien que l’on pourra limiter les effets du réchauffement climatique.
Les petits gestes qui comptent :
Favorisez l’utilisation des énergies renouvelables plutôt que des énergies fossiles (énergie solaire, éolienne…)
 Limitez votre consommation en énergie. Pour cela pas besoin de vivre dans le noir ou de s’éclairer à la bougie, mais assurez vous simplement de ne pas transformer votre maison en château de Versailles. Evitez de laisser les appareils en veille ou encore pire allumés 24h/24
A lire aussi :
Message
andronaco
A-t-on pris en compte l'émanation de méthane du à la fonte du permafrost ?
A-t-on pris en compte la proportion d'eau douce déversée par la fonte glaciaire qui pourrait stoppe le gulf-stream ? Si tel est le cas quand le changement climatique va-t-il intervenir ?
G\"M
Subject: Fw: Envoi d'un message : ItsAllBull.net Hot Penny Stocks, Penny Stock Discussion
http://www.itsallbull.net/
Subject: Envoi d'un message : ItsAllBull.net Hot Penny Stocks, Penny Stock Discussion
http://www.itsallbull.net/
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
