Des centaines d'articles, d'interviews, des guides d'achats et des dossiers.
Retrouvez l'information « Pollution-air » sur consoGlobe. Produits bio, Pollution-air, panneaux solaire, boule de lavage, tous les articles écolo sont sur consoGlobe.
Votre recherche : Pollution-air
Pertinence : 53%    /   Type de document : Actualite
...attue.    Les anciens poeles a bois rejettent 40 a 80 grammes de fumee par heure tandis que les nouveaux appareils, conformes aux normes EPA, ne produisent que 2 a 5 grammes par heure!    Meme le poele le plus respectueux de la planete est source de pollution  s'il est utilise de facon incorrecte ou s'il est mal installe. Pour eviter la pollution  par les particules et optimiser l'emploi du bois, il faut par exemple allumer et remplir le poele de maniere appropriee.     Ces polluants touchent part...
Pertinence : 53%    /   Type de document : Actualite
...t emis par les avions de ligne. Quand, par exemple, on fait un aller retour Paris / New York en avion, en premiere classe, on emet plus de 2,5 tonnes de CO2.Les aerodromes distribuent plus de 27% des carburants produits dans le monde.  Aviation. Une pollution  palpable  L’avion emet entre 134 et 148 grammes de CO2 par voyageur.kilometre (contre 2,6 grammes pour le train) et tout kilometre de vol supplement air e se traduit par du kerosene supplement air e brule dans l’atmosphere. Or pour chaque kilo ...
Pertinence : 50%    /   Type de document : Actualite
...mbrants et doivent etre installes pres d'une ouverture pour laisser passer le tuyau d'evacuation.  Dans tous les cas, le climatiseur doit etre utilise avec moderation. Parce qu'ils consomment beaucoup d'electricite, ces appareils sont generateurs de pollution . Il faut aussi penser a regler l'appareil afin de limiter l'ecart de temperature entre l'interieur et l'exterieur a 7° .  Quant aux ventilateurs, selon Que choisir, ils ne font que brasser l' air . Cependant, certains ventilateurs de plafond ...
Pertinence : 50%    /   Type de document : Actualite
...zene, plomb, cadmium, dioxines, chlorure de vinyle monomere, mercure.     Les usines de traitement des dechets font l'objet de grandes ameliorations car en 1995 un incinerateur emettait 1 kilo de dioxine contre 100 grammes en 2005. Le controle de la pollution  automobile, particulierement importante pour l' air , evolue fortement. La norme Euro V, contraignante en matiere d'emission de particules diesel, va s'appliquer a tous les vehicules neufs a partir de 2010.    >>>Organisme a connaitr...
Pertinence : 50%    /   Type de document : Actualite
...sont mises en decharge.    En fait, les avis sur l'impact des tapis et moquettes sur l'environnement de la maison sont differents selon les sources. En effet, pour certaines d'entre elles, le tapis peut jouer le role de reservoir en « adsorbant » la pollution .    Pour d'autres, les tapis en laine liberent des substances chimiques potentiellement nocives.    La moquette piege effectivement des acariens dans ses fibres, elle presente aussi l'avantage de ne pas laisser les particules en suspension ...
Pertinence : 50%    /   Type de document : Actualite
...s a contempler chaque annee depuis notre tendre enfance. Mais il s'agit d'une tradition qui n'est pas sans consequences pour l'environnement. Doit-on s’inquieter du taux de polluants dans l’ air  suite a ces spectacles haut en couleur?  Entre magie et pollution  Le feu d’artifice, ce sont 15 minutes de feerie, pour 50 a 70 bombes...Realiser une telle manifestation necessite une preparation extremement precise et rigoureuse car une simple petite erreur peut etre mortelle pour un artificier ou un sp...
Pertinence : 50%    /   Type de document : Actualite
...au de construction : de l’energie est consommee pour extr air e les matieres premieres dans les carrieres, les transformer en produits finis, les transporter jusqu’au chantier…   Plus un materiau contient de l’energie « grise », plus il participe a la pollution  de l’ air  et a l’epuisement des ressources energetiques.   L’emission de CO2 engendree par la construction de murs donne une image de cette energie grise contenue dans les materiaux :       Source : Analyse du systeme des logements, Institut...
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
...alleger les concentrations en polluants. Mesure par l’Institut francais de l’Environnement, la qualite de l’ air  est s’est donc amelioree dans les villes de France avec environ 10% de polluants en moins.   Notre sante continue pourtant de patir de la pollution  puisque les maladies allergiques continuent d’augmenter partout en Europe. Les phenomenes environnementaux ont une grande inertie.  Lire egalement     Notre rubrique Environnement   Notre rubrique Developpement durable
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
...ont 30 des 2008.   Air exterieur : actualisation du « plan air  » avec fixation d'un seuil maximal de  15 microgrammes de particules fines/m3  vise en 2010 et rendu obligatoire en 2015 (-30% par rapport a aujourd'hui).        A lire,  Un point sur la pollution  de l’ air ... et du reste . Et maintenant ? Plusieurs questions et propositions sont restees en suspend a l’issue de ces deux journees notamment sur les themes de l'education et des dechets. De plus, les mesures annoncees vont devoir voir leu...
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
Le 03 septembre 2007    Tout finit par arriver !   Les routiers se mettent au vert     Pour limiter la pollution , economiser du carburant et contenir l'emission de CO2 par les poids lourds, la Federation nationale des transports routiers propose de reduire la vitesse de 10 km/heure et d'interdire les depassements sur autoroute.     Pas sur que les routiers appliquent ces bonnes intentions qui, au vu du nombre croissant de vehicules de transport sur les routes europeennes, seraient benefiques a t...
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
...dites apres le 1er janvier 2014.  Ces nouveaux reglements techniques seront probablement adoptes au 1er avril 2010 afin de laisser le temps aux fabricants de f air e les modifications techniques necess air es sur les vehicules. Limitons nous aussi cette pollution !Le ministere de l'environnement recommande de limiter dans la mesure du possible les deplacements automobiles. Si cela n'est pas envisageable, il est essentiel d'adopter une conduite responsable. Par ailleurs, voici quelques gestes a effect...
Pertinence : 46%    /   Type de document : Bon Plan
...eure, en presence de plantes, favorise la croissance de moisissures.          LIRE LA SUITE >> Retour a la 1ere partie et au somm air e    Sur le sujet des plantes qui depolluent lire aussi :  Le dossier sur l'habitat ecologique  Un point sur la pollution  del l' air
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
...publique.     10 218 proces-verbaux ont ete dresses l'annee derniere contre 8 822 en 2007.    En revanche, les proces-verbaux dresses pour des dejections canines non ramassees sont en baisse : 1 858 proces-verbaux en 2008 contre 2 210 en 2007.    La pollution  canine represente une des sources majeures de mecontentement des pietons parisiens : 70 % d'entre eux la considerent comme la premiere cause de malproprete. A Paris, 150 000 chiens environ produisent seize tonnes de dejections par jour...  ...
Pertinence : 46%    /   Type de document : Bon Plan
...nterieure, en presence de plantes, favorise la croissance de moisissures.            Retour a la 1ere partie et au somm air e        Sur le sujet des plantes qui depolluent lire aussi :        Le dossier sur l'habitat ecologique   Un point sur la pollution  del l' air
Pertinence : 46%    /   Type de document : Actualite
...urrait aider a combattre le stress oxydatif engendre par les polluants atmospheriques, meme si les preuves de cet effet protecteur ne sont pas tout a fait definitives. En effet, on n’est pas certain de bien comprendre les mecanismes qui associent la pollution , notamment celle causee par les particules fines, aux problemes de sante. Il semble que leur effet oxydant pourrait contribuer a l’atherosclerose et a alterer notre ADN.    Ainsi, la consommation d’antioxydants fournirait une protection con...
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
