Matériaux non polluants, engagement social, commerce équitable : voici les principaux traits de la mode éthique .
De nouveaux produits embellissent la planète et vous permettent d'avoir un look dans l'air du temps, éthique et écolo !
01/2009
Comment ? En adoptant une nouvelle technologie écolo venue des États-unis : GreenEarth !
GreenEarth, un solvant biodégradable
Encore peu utilisée, la technologie de nettoyage à sec GreenEarth dont la société  Sequoia , créée en janvier 2009, détient la licence d'exploitation pour la France, pourrait s'avérer être une alternative beaucoup moins polluante au traditionnel " perchlo" utilisé dans près de 90% des pressings en France et pourtant des plus nocifs ( voir encadré ci-dessous ).
En quoi consiste-t-elle ? Il s'agit d'une solution de silicone D5 , dans laquelle sont baignés et nettoyés les textiles, et qui est renforcé par des lessives biodégradables , qui assurent la finition du nettoyage.
Composant chimique que vous pouvez retrouver dans certains produits cosmétiques (shampoings, déodorants, etc.), le silicone D5 (Decamethylpentasiloxane) est en fait de la silice liquéfié (du sable), qui se présenterait, selon les mots de la société Sequoia, sous la forme " d’un liquide doux, incolore et inodore ".
Cette solution est présentée comme 100% écologique et non toxique :  dans la nature, le silicone D5 se dégraderait par photosynthèse en 60 jours et à 90% en sable.
Pour comparaison, le perchloréthylène serait 107 fois plus volatile que le GreenEarth®.
Quelques inconvénients sont tout de même à prendre en compte :
seuls 14 pressings en France utilisent aujourd'hui cette nouvelle technologie...
ce procédé n'a toujours pas obtenu de label écologique  aux États-Unis et le Canada l'a classé comme substance «préoccupante pour l'environnement»,
il est inflammable  et l'on manque encore de recul sur ses effets secondaires.
Le pressing, des risques de cancer ?
Le perchloréthylène  ou tetrachloréthylène est utilisé dans 90% des pressings de nettoyage à sec en France. Or il est qualifié de "cancérogène probable" par le Circ (Centre international de recherche sur le cancer) !
Si des cancers du foie et des reins ont été prouvés chez les animaux de laboratoire, les données épidémiologiques confirment cet effet cancérogène sur ces deux mêmes organes chez l'homme, ainsi que sur l'œsophage, la vessie ou le col de l'utérus.
Dans l'Union européenne, le perchlorétyhlène est classé comme "nuisible à la santé" et "dangereux pour l'environnement".
Contrairement aux Etats-Unis, la France continue d'autoriser son utilisation et  quelque 5 000 entreprises de nettoyage à sec émettent 8 200 tonnes de perchlo chaque année dans l'air, surtout dans les zones résidentielles.
L'utilisation de ce solvant peut également entraîner, en cas d'équipement déficient ou de mauvaise pratique, une pollution des eaux.
Pour en savoir plus  : http://www.sequoiapressing.fr/
Les autre alternatives au perchloréthylène
D'autres procédés de pressings se veulent être des alternatives plus écolo que le perchlo :
les solvants aux hydrocarbures (dérivés du pétrole),tel que le KWL
le nettoyage à l'eau,
Tous présentent des avantages mais aussi des inconvénients (voir tableau ci-dessus). L'utilisation d'un mode de nettoyage sans perchlo est aussi fonction de votre type de linge : vérifiez bien l'étiquette de vos vêtements et les symboles qui y sont indiqués ( en savoir plus sur leur signification ) qui recommandent tel ou tel nettoyage professionnel.
Si vous n'avez pas de pressing sans perchlo à proximité , choisissez le mieux entretenu :
vérifiez l'âge des machines  : les modèles les plus récents intègrent un filtre à charbon actif chargé qui récupére les vapeurs de solvant.
vérifiez que la boutique possède une ventilation mécanique  (VMC),qui permet de diviser par 3 à 10 la présence de solvant dans l'air.
privilégiez les pressings porteurs du label «pressing propre»  qui garantit le non-rejet de boues chlorées dans les égouts et leur évacuation par des spécialistes.
A Lire également  :
Message
gentot
10 02 2009 à 18:26
Il est difficile de pouvoir affirmer que ce type de pressing soit écoloqiue. Certes il est moins poluant que le perchlo, mais il n'y pas de recul quand au produit qu'il faut retraiter via des organismes ou entreprises spécialisées. De plus, ce type de pressing est soumis à autorisation prefectorale ce qui laisse planer le doute sur cette technologie. La seule technologie qui pourrait se dire écologique à aujourd'hui est l'aquapressing avec des produits biodégradables à 98 %.
solen44
avez-vous plus d'info sur l'aquanettoyage ? est-ce une technologie vraiment écolo ?
pourquoi n'y en a-t'il pas plus en France alors que la technologie existe apparemment depuis de nombreuses années ?
car effectivement, comme il est dit dans le commentaire précédent, j'ai l'impression que c'est la seule solution vraiment écologique ! mais comment en être sûre ?
john
besoin de plus de conseils pratiques
DISECO
Bonjour,
nous sommes leader dans l'équipement de Pressing "Nettoyage à sec" de type écologique plus d'une vingtaine de pressing équipé en moins d'un an, nous vous invitons à découvrir notre Nouvelle Machine à sec l'IPURA sur notre site www.diseco.net.
nous sommes biensur à l'écoute de vos questions.
Cordialement
30 09 2009 à 12:07
Nous souhaitons avoir de plus amples informations sur les procédés alternatifs actuellement recommandés et utilisés dans le lavage à sec, les machines appropriées pour leur utilisation et leur mode de fonctionnement
Merci
24 10 2009 à 19:59
Nous sommes distributeur exclusif pour la région midi pyrénées aquitaine languedoc-roussillon de materiel de nettoyage a sec nouvelle generation ainsi que aquanettoyage et tout materiel de pressing blanchisserie et laverie.
Vous pouvez nous contacter sur notre site internet:
www.cleantec.fr
Clean Conseil Equipement
Bonjour,
Consultez notre site www.cleanconseil.com et vous pourrez constater que nous mettons à votre disposition les meilleures MARQUES ET CONCEPTS destinés à l'Entretien des Textiles en PRESSING ECOLO,LAVERIE,BLANCHISSEIE et MARCHES spéciaux.
A bientôt à votre service
pereira maria
j'aimerai avoir+ DE RENSEIGNEMENTS MERCI
pressor
le nettoyage à sec peut-il être vraiment écologique ?
DISECO
30 04 2010 à 09:48
Vous avez besoin de conseil, vous pouvez nous contacter par mail: info@diseco.net  ou visionner notre site www.diseco.net
bonsens.com
19 05 2010 à 11:56
Beaucoup de commentaires parlant de la pollution ou non des produits utilisés dans le nettoyage. Pas un mot sur la maitrise du risque de pollution!
Le GreenEarth ne bénéficie pas d'un recul suffisant sur son impact sur l'environnement et sur l'homme. L'utiliser revient a jouer à la roulette russe....des amateurs?
Pour l'eau, pas d'impact sur l'homme tout du moins directement car la pollution est bien réelle dans les nappes phréatiques....mais cela ne se voit pas!
Marketing quant tu nous tiens.......
pressor
03 09 2010 à 18:12
Le tétrachloréthylène a été pointé du doigt par l'afsset qui indique que la qualité de l’air de logements qui en contient des concentrations élevées.
Le perchloréthylène, est employé dans les pressings et « peut provoquer des effets neurologiques, rénaux et hépatiques », selon l’avis de l’Afsset qui a noté  des concentrations « de l’ordre de plusieurs milliers de microgrammes par mètre cube » de ce solvant dans les logements situés au-dessus des pressings, soit un millier de fois plus que dans l’air ambiant. Selon
> il ne faudrait pas dépasser une concentration de 250 microgrammes/m3 pour exposition de longue durée, et de 1.380 microgrammes/m3 pour une exposition courte.
> l’Afsset met en cause 2 autres solvants nocifs : Le trichloréthylène, présent notamment dans des matériaux de construction, « est une substance classée comme cancérogène probable au niveau européen ».
Le naphtalène, principal composant des produits antimites, qui est aussi contenu dans l’air extérieur pollué par la circulation, le chauffage ou les industries. Le naphtalène provoquerait des destructions massives de globules rouges dans le sang.
Les bons plans par catégorie
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
