03/2009
Selon le Reader’s Digest , les résultats de sa grande enquête internationale sur l’état de la planète  ainsi que le palmarès des pays et des villes les plus "verts " menée fin 2007 sont sans appel.
Le palmarès par pays a été établi à partir de critères environnementaux , tels que la qualité de l' air , de l' eau , la biodiversité  ou les émissions de gaz à effet de serre , mais aussi de critères sociaux comme le PIB  (produit intérieur brut), l'accès à l' éducation , le taux de chômage ou l'espérance de vie.
Que révèle ce classement? qui est le premier de la classe? qui est le dernier?   Petit tour d'horizon des 15 premiers pays les plus soucieux de l' environnement .
  1. La Finlande
Hé oui, le modèle à suivre en matière d' écologie  est bel et bien... la Finlande.
7ème plus grand pays d'Europe, la Finlande, qui possède l'une des plus importantes réserves forestières d’Europe, s'efforce depuis longtemps de protéger l' environnement .
Dans le  pays champion mondial de l'écologie, le tri des ordures ménagères est pratiqué depuis plus de 20 ans  et 80 %  des emballages  sont réutilisés. 
La Finlande est particulièrement bien notée pour sa qualité de l ’air  et de l’ eau , son faible taux de maladies infantiles et la qualité de ses mesures de protection contre la pollution et les catastrophes naturelles .
Ses importantes  richesses naturelles, son économie forte  et sa faible densité de population contribue à de bonnes pratiques environnementales .
A Helsinki , le système des transports est depuis longtemps conçu selon les principes du développement durable : la part des transports collectifs représente entre 60%  et 70%  du trafic, selon les heures, et deux passagers sur trois viennent par le train.
La moitié de ces transports publics utilisent des véhicules écologiques (électricité ou gaz).
La capitale,  Helsinki ,  est classée 7e  des "villes les plus agréables à vivre".
Sa spécialité : le tri des déchets
2. L'Islande
Médaille d'argent pour l'Islande qui envisage depuis quelques années le " 100 %  hydrogène ". Le pays des geysers souhaite en effet mettre fin  à sa dépendance au pétrole , une ressource coûteuse et surtout polluante.
100% de l' énergie produite pour le chauffage et l'électricité est d'origine renouvelable.
L'objectif pour 2050  est donc de ne produire que des énergies renouvelables . A noter qu'un grand nombre de bâtiments de Reykjavik  sont chauffés grâce à l'acheminement des sources d' eau chaude .
L'Islande n'a émis que 2872 milliers de tonnes de CO2  en 2005, contre 416610 milliers de tonnes pour la France. L'île volcanique dispose d'une énergie quasiment inépuisable dont l'exploitation est maintenant peu coûteuse et très peu polluante.
Son objectif : la fin des  hydrocarbures.
3. La Norvège
La Norvège s'est fixée comme objectif pour 2020  le " zéro émission ". Regroupement de bureaux et de logements en ville, réduction des compagnies low cost, surcoût des produits convoyés par avion ou encore incitations fiscales à l'achat de voitures propres , les Norvégiens regorgent d'idées pour préserver la planète .
La capitale, Oslo ,  est classée 2e  des "villes les plus agréables à vivre".
Son objectif : la baisse des émissions de CO2.
4. La Suède
La fin des énergies fossiles sans faire appel à la construction   de  nouvelles centrales nucléaires, c'est ce que la Suède souhaite d'ici 2020 . Sans compter les voitures et bus qui fonctionnent actuellement grâce au biogaz.
L'alcool saisi par les autorités suédoises est aujourd'hui recyclé en carburant alternatif. Une initiative qui pourrait intéresser de nombreux pays!
La capitale, Stockholm ,  est classée  1e des "villes les plus agréables à vivre"
Son objectif : éviter les  nouvelles centrales nucléaires.
5. L'Autriche
Les Autrichiens ont l'esprit écolo très aiguisé . La population est antinucléaire  à 95 % , accepte de payer son énergie  plus cher si cela est bon pour la planète  et soutient très vivement l' agriculture biologique .
L'Autriche a développé un étonnant réseau de pistes cyclables , qui atteint aujourd'hui près de 10 000 km . De plus, c'est le pays européen dont la part des énergies renouvelables est la plus importante dans la consommation d'électricité en 2006.
La capitale, Vienne,  est classée 38e  des "villes les plus agréables à vivre".
Sa spécialité : les transports.
6. La Suisse
Avec un taux de près de 50 %  des déchets  urbains recyclés, les citoyens suisses sont des champions en matière de recyclage .
Si les ménages se sentent concernés, il n'en est pas moins des entreprises , à l'instar des Chemins de fer fédéraux, qui traitent chaque année 1 million de bouteilles de verre  et 3 608  tonnes de journaux et magazines.
La capitale, Berne ,  est classée 44e  des "villes les plus agréables à vivre"
Sa spécialité : le recyclage
7. L'Irlande
L'Irlande importe plus de 90 % de ses besoins énergétiques. A l'issue d'une prise de conscience constructive, elle lance un plan ambitieux pour contrer cette dépendance.
Bioénergies, développement de la recherche, révision des normes pour les transports  publics, le pays s'engage dans le développement durable avec une volonté sans égale. Sans oublier les taxes sur les sacs plastiques .
Sa spécialité : Les bioénergies .
8. L'Australie
Parmi les pays scandinaves, ou du moins européens de ce classement, comment l'Australie a pu se retrouver à la 8ème place? Erosion des sols , préservation de la beauté des paysages , amélioration de la qualité de l' eau ...
Les Australiens se sont concentrés très tôt sur les contraintes qui pesaient sur leur immense territoire. C'est aussi l'un des premiers pays à avoir ratifié la Convention du Patrimoine Mondial et à se doter d'une législation régissant ce sujet.
Sa spécialité : la préservation des paysages.
Message
Alain KERJAN
Bonjour,
Permettez-moi de trouver plutôt léger de citer le "Reader Digest" comme critère dans le choix des pays écologiques ... Un site écolo s'honorerait de se montrer un peu plus scientifique.
Meilleurs sentiments.
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
