01/2007
C'est une véritable marée qui va finir par nous noyer. Un département sur deux risque d'être débordé par les ordures, et la gestion des déchets coûte de plus en plus cher : globalement 10 milliards d'euros (contre 3,5 Mds € en 1990) dont près de la moitié directement payée par les ménages sous la forme de taxes d'enlèvement.
En gros, chaque Français paie 120 euros par an pour faire traiter ses poubelles.
Que contiennent nos poubelles ?
Comme chaque personne produit 360 kilos de poubelle par an, dont 70 kilos de déchets organiques qui pourraient finir dans un compost individuel, 50 kilos de papier magazines ou journaux.
29 % de déchets putrescibles
Que deviennent nos déchets ?  
20% seulement des 30 millions de tonnes d'ordures sont recyclés. En 2003, le taux de recyclage des emballages ménagers du programme éco-emballages était de 63%. En comptant les emballages industriels, on arrive à un taux de recyclage de 44% en France. Mais attention : recyclable ne veut pas dire recyclé. Ce n'est pas parce-qu'un produit porte le logo Recyclable (la boucle ou anneau de Moëbius) que le produit sera forcément recyclé en fin de vie.
Le point vert , présent sur 95 % des emballages, indique que l'entreprise cotise au programme Eco-Emballages mais ne signifie pas que le produit est recyclé. Loin de là.
Les 80% de déchets restants sont jetés en décharge ou incinérés.
Un incinérateur est une usine coûteuse et longue à construire qui brûle les ordures à 850 degrés et les transforme en un reliquat de 40 kilos de matière solide.   L'incinération fait souvent peur du fait des polluants qu'elle rejette dans l'atmosphère.
Il faut pourtant savoir que s'il est vrai qu'il y a 2000 sortes  de particules rejetées par une usine d'incinération, de grands progrès ont été réalisés en 15 ans. Par exemple, le taux de rejet de dioxines cancérigènes par les incinérateurs modernes a été divisé par 100 et correspond aux normes européennes. 
Dans la moitié des départements, notamment en Bretagne, en Normandie, ou dans le Sud-Est, on frôlera l'engorgement en 2009. 
Les décharges, quant à elles, sont censées disparaître du paysage mais elles demeurent souvent une source de pollution : l'une des plus connues est la décharge d'Entressen à Marseille qui recueille quelque 600 000 tonnes de poubelles marseillaises à ciel ouvert faute de voir l'incinérateur de Fos-sur-Mer prendre le relais avant 2008.
Lire également
Message
Frédéric
29 01 2007 à 12:20
Je suis effaré par la quantité de déchets que je produis moi-même. Tous les produits que je trouve dans le commerce me semblent "sur-emballés".
Mais concernant le recyclage nous devons mieux nous organiser. Une poubelle "jaune" pour les emballages recyclables, relevée une fois par semaine, pour une résidence de 40 logements, c'est absurde. Et je ne crois pas qu'acheter une voiture pour pouvoir emporter mes déchêts moi-même à la déchetterie serait une solution...
alaya
20 04 2007 à 12:27
je veux fair un projet de recyclage dans mon pays mais je n'aucune idée de fair ça svp aide mois
youssef
salut
resident en chine je voudrais chercher des entreprise qui veulent inversitire (ou cherche partenaire)au domaine de recyclage ici en chine , specialement ceux qui ont la technologie de produire le gaz domistique avec le recyclage des dechets.
salah
Bonjour
Je m'adresse à Alaya ,j'ai  une idée que je suis entrain d'étudier ça pourrait t'aider pour ton projet et je te suggère de commencer en france car on a la technologie et les moyens et  les industries n'attendent que ça  ensuite ça se généralisera facilement.
Violette
18 01 2008 à 13:32
Moi j'aimerais bien faire plus de recyclage dans mes déchets ménagers. Mais je trouve que les étiquettes des produits sont rarement explicites sur la façon dont on peut recycler leur emballage;par exemple, les emballages plastiques, certains peuvent être recyclés, d'autres pas, mais on ne sait pas exactement lesquels.
aziz hamouti
je cherche des acheteurs pour une grande quantité de dechets recyclable ex plastic carton ....
priere me contacter sur 004916092273483 ou email
hamouti_aziz@hotmail.com
c un trop gros investissement c pas remtable
elkebir ghali
11 12 2008 à 21:03
je voudrais chercher des entreprise qui veulent inversibilité au domaine de recyclage spécialement le recyclage des déchets.
klifi tarek
je veux faire un projet e recyclage de materiaux eletronique et electrique
et je veux une aide svp
Nathalie
25 05 2009 à 22:20
Ma commune a mis en place un système de dotations de sacs poubelles à l'année (30 l par personne et par semaine) avec une aide au compostage individuel (distribution de composteurs à prix coûtant). On a bien réduit nos déchets (un sac de 60 l pour une famille de 4 personnes par semaine): tri très sélectif, couches lavables pour le petit dernier... Malgré tout, nous pouvons encore faire mieux : attention au sur-emballage des produits dans les magasins !!!
K  . N
29 08 2009 à 16:27
je répond , Mr klifi Tarek :pr votre proget , recyclage de M.E.E , je veux juste vous dire de faire une visite a une entreprise située au ,JURA , qui s'appelle JURATRIE conlliége , à LONS-LE-SAUNIER ? Là vous allez trouver ce que vous cherchez .
AUZOUX
29 11 2009 à 18:48
Bonjour, j'ai fais un bts en gestion et protection de la nature, je vie sur paris en ce moment, mais je peu bougé..; je souhaite rencontré des personnes pour monter un projet industriel afin de recyclage.. et en même temps basé sur un lieu ou l'on pourrai montré un impact positif sur la protection de la biodiversité....j'ai des idées , mais seul on ne fait rien... je suis ouvert à toutes propositions...
cordialement, Pascal AUZOUX.
« S’il fallait choisir un jour entre la survie de l’humanité et un engagement politique, je serai écologiste avant d’être de gauche …. Je ne suis pas catastrophiste mais je suis saisi par la gravité de la situation.  Nous devons agir, …. » Hubert Védrine, ancien ministre des affaires étrangères.
Les autres services de consoGlobe
Trophée 2009 de l'économie responsable décerné par le réseau Alliances.
http://www.consoglobe.com/recherche.php/
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
text
http://boutique.consoglobe.com/search.php
search_query
http://echange.consoglobe.com/multi_recherche.html
Tapez le nom du produit : grand bleu DVD, dust PS3
search
http://www.consommerdurable.com/index.php
s
Tapez par ex : rechauffement, pesticides, lessive verte, amap, isolation...
