Envoyer à un ami  close
Votre courriel
Sommaire :
Notre enjeu ? Concilier les logiques d’aménagement et de logement avec celle de la gestion durable de nos ressources naturelles
Le pôle Aménagement, Logement et Ressources naturelles du ministère (Direction générale de l’Aménagement, du Logement et de la Nature) est un pôle emblématique du concept de Développement durable.
Il se situe à la croisée des trois piliers (pilier social, pilier économique et pilier écologique) qui fondent le Développement durable dans notre pays.
Droit au logement opposable, développement de l’offre de logement, bâtiment et construction, emplois verts, aménagement durable/ville durable, gestion durable de l’utilisation des ressources naturelles (terrestres, aquatiques et marines) et minérales
… La multiplicité de ces champs et leurs interactions rendent les actions du Pôle particulièrement originales et porteuses d’avenir.
  Pour un aménagement durable de notre territoire….
Assurer, pour tous les Français, le développement durable des territoires constitue aujourd'hui un enjeu majeur. Afin d'y parvenir, l'aménagement urbain doit désormais tendre prioritairement vers :
la réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES)
la maîtrise de la demande d'énergie
l'économie des ressources fossiles
un développement économe en termes d'espace, de matériaux, de consommation énergétique et de ressources naturelles
la création de systèmes urbains ou le remodelage des systèmes existants avec un objectif de fonctionnement économe en énergie et en émission de GES
l'optimisation des projets urbains en lien avec les systèmes de réseaux (notamment de transports collectifs)
l'amélioration du cadre de vie
la préparation des conditions de création d'une offre de logements satisfaisante
Pour des bâtiments durables…
La performance énergétique des logements et bureaux constitue un enjeu majeur (42% des consommations d’énergie)…. mais le bâtiment, dans lequel nous passons près de 90% de notre temps, doit être appréhendé de manière globale au regard de ses multiples interactions avec ses occupants mais également avec son environnement. En l’espèce, il convient notamment d’appréhender l’ensemble de son cycle de vie : conception et construction, utilisation, démolition. Il s’agit là pour les politiques publiques de la construction, de traiter de multiples aspects dans une approche systémique et notamment :
la santé : qualité de l’air intérieur et de l’eau, bruit, matériaux ;
l’accessibilité pour l’insertion des personnes handicapées ou à mobilité réduite ;
les économies de ressources (énergie, eau) ;
les déchets ;
la relation avec l’espace : urbanisme, transport et aménagement du territoire.
 De la bonne maîtrise de ces paramètres et de la compréhension de leur interdépendance dépend une réponse efficace et durable aux enjeux énergétiques, mais également écologiques et sociologiques du bâtiment.
Les investissements consentis aujourd’hui constituent les économies de demain.
Un logement pour tous…  
mettre en œuvre le droit au logement opposable,
développer la production de logements,
·développer une offre de logements sociaux dans les territoires soumis à une forte tension et notamment dans les communes soumises à l’article 55 de la loi SRU,
favoriser l’accession populaire  à la propriété,
mettre en œuvre le Plan national de requalification des quartiers anciens dégradés (PNRQAD) et intensifier la lutte contre l’habitat indigne,
mobiliser les acteurs du logement.
Pour protéger et préserver la biodiversité menacée…
La France possède un patrimoine naturel exceptionnel de par sa présence dans trois océans du globe. Or, ce patrimoine qui s’inscrit dans le quotidien des français (alimentation, oxygène, épuration naturelle, tourisme vert, médicaments de demain…) est fortement menacé, notamment du fait de pressions liées à l’activité humaine. Afin de préserver nos espaces naturels et de protéger nos espèces ordinaires et remarquables, en France métropolitaine comme en outre-mer, le Grenelle Environnement a renforcé la Stratégie nationale pour la biodiversité que la France a adoptée en 2004, du fait de son engagement auprès de la Convention pour la diversité biologique (CDB -1992). 
Tout comme la lutte contre le changement climatique est intégrée à toutes les politiques qui sont conduites, la diffusion au sein de toute la société des préoccupations liées à la biodiversité constitue un défi majeur pour notre pays. À ce titre, l'Année internationale de la biodiversité, célébrée en 2010 à l’initiative de l’organisation des Nations unies, représente une formidable opportunité. 
Pour que l'eau demeure une ressource première
Pionnière depuis 1964 en matière de gestion de l'eau avec une organisation par bassins hydrographiques, la France dispose d'une maîtrise et d'une expérience reconnues en la matière. Or, la gestion et la protection de cette ressource première, qui tend à se raréfier dans le contexte du changement climatique, est un enjeu fondamental pour le siècle qui commence.
La directive Cadre européenne sur l'eau (DCE), transposée en France depuis 2006, fixe des objectifs de gestion qu'a confortés le Grenelle Environnement : assurer en 2015 le bon état écologique de l'eau. La nouvelle politique de l’eau adoptée fin 2009 permettra d’atteindre cet objectif.
Des ressources minérales à valoriser
Les ressources minérales (ou les matières premières minérales non énergétiques) ont des usages diffus dans l’économie mais elles représentent un marché équivalent à 4 % de notre PIB. Difficilement identifiables, ces ressources font pourtant partie de notre quotidien : le tantale dans les téléphones portables, le platine, le palladium, le rhodium dans les automobiles, le titane dans les avions… C’est dire leur enjeu industriel !
C’est pourquoi, l’absence de gisement métalliques économiquement exploitables dans le sous-sol métropolitain, rend les industries françaises qui consomment des métaux particulièrement vulnérables aux aléas des marchés. La politique des ressources minérales vise ainsi à valoriser les ressources existantes, promouvoir le recyclage des matières, assurer la sécurité des approvisionnement et développer la coopération internationale.
Crédits photos : MEEDDM/Bernard Suard /Daniel Coutelier/Jérôme Couroucé
Accès direct aux rubriques
