10000 mouvements d'avions en plus par an, c'est 140 tonnes d'oxyde d'azote en plus par an dans l'air Francilien
(      source STNA Juin 2003)
Les moteurs d'avion émettent principalement   les composants polluants suivants : oxydes d'azote (NOx), monoxyde   de carbone (CO), hydrocarbures (HC)(ou composés organiques   volatiles : COV), dioxyde de soufre (SO2) et particules solides   ( SUIES). Ils émettent aussi du dioxyde de carbone   (CO2) et de la vapeur d'eau.
Ce sont les émissions de NOx qui dominent relativement   à régime élevé, donc au décollage   et en montée.  Environ 75 % des émissions se   produisent à la vitesse de croisière dans la troposphère   et la basse stratosphère (10-12 km). Au régime de   ralenti et au roulage au sol, il se dégage peu de NOx mais   relativement beaucoup de CO et de HC. Au décollage et   en montée les émissions de NOx et de particules   (SUIES) sont élevées, celles de CO et de HC relativement   faibles.
Les effets sur la santé
Le monoxyde de carbone ( CO) est un poison pour l' hemoglobine. Les oxydes d'azote NOx  et de soufre SO2 sont des gaz tres   irritants pour les voies respiratoires. En Suisse, pour le NO2   la valeur limite horaire et journaliere est de 80 µg / m3,   pour le SO2 la valeur limite horaire et journaliere est de 100   µg / m3.
Les oxydes d'azote NOx se transforment sous l'influence   des rayons ultra-violets en Ozone O3 . L'ozone a un pouvoir oxydant   et irrite les poumons.  Lorsque l'atmosphere est stagnante   et l'ensoleillement intense,  la concentration d'ozone augmente   fortement et cause des problemes respiratoires . Les hydrocarbures   imbrules Hx Cy et les suies sont reputes cancerogenes . -Il   est evident que les emissions gazeuses toxiques auront un impact   beaucoup plus inquietant dans le voisinage des pistes. Cependant,   quand des phenomenes d'inversion de temperatures ou de brouillard   surviennent, les zones affectees sont beaucoup plus etendues.
La pollution atmosphérique et les nuisances sonores autour des    aéroports et sous les couloirs aériens apparaissent comme    un problème environnemental et de santé publique reconnu    par toutes les autorités sanitaires. En dépit des progrès    accomplis ces deux dernières décennies sur le bruit et    les émissions de polluants atmosphérique émis par    les avions, le nombre de mouvements connaît une telle croissance    que les niveaux d'exposition excè
d
ent notamment les recommandations    de l'Organisation mondiale de la santé (OMS).
Dans ce rapport publié en juillet 2004, John Whitelegg et Howard    Cambridge (Stockholm Environnement Institute, SEI) appellent les gouvernements    à réagir et à réduire la croissance du    trafic aérien.  Une partie importante de leurs recommandations    concernent l'impact des polluants sur le climat ( effet de serre) et    ne peuvent trouver une réalisation concrète qu'à    l'échelon de la politique européenne et mondiale.
Sur le plan de la pollution locale du trafic aérien, ce rapport    recommande de suivre l'exemple de l'aéroport de Zurich en adoptant    le principe de « bulle environnementale », qui consiste    à considérer un aéroport comme une source industrielle    polluante ( au même titre qu'une raffinerie) , de calculer la    globalité de ses émissions et d'imposer aux aéroports    des limites qui respectent les seuils recommandés par l'OMS  et les directives Européennes.
Trafic aerien et pollution locale
Quelle autre industrie                             en France peut impunément cacher ses émissions                             de NOX
Les chiffres                                              de la pollution locale produite par                                              le trafic aérien
en France est pudiquement intégré                                              à la rubrique "autres                                              transports"par CITEPA
La pollution générée                                                      par le trafic international                                                      survollant la France n'est                                                      pas prise en compte.
Le                                              CITEPA  qui fait autorité                                              dans la matière est un                                              Centre Technique Interprofessionnel                                              avec un statut d'Association (loi                                              1901). Aujourd'hui, il regroupe 200                                              adhérents ( industriels ,                                              fédérations et syndicats                                              professionnels, producteurs d'énergie ,                                              constructeurs automobiles, éco-industries,                                              bureaux d'études et laboratoires                                              de mesures), constituant ainsi un                                              véritable réseau interprofessionnel où circule une information                                              pertinente et d'actualité  sur les évolutions réglementaires                                              et technologiques en matière                                              de pollution atmosphérique.
En fait, le calcul de la pollution est confié a                                                  un organisme géré                                                  par les tenants de la pollution.
En 2005, nous ne sommes pas plus                                              avancé.
En partant des chiffres PPA                                                  pour la production de NOX ( 6900                                                  tonnes)en IDF, sachant que le                                                  trafic aérien IDF représente                                                  50% du trafic National des 10 grands                                                  aéroports commerciaux nous pouvons estimer la production                                                  NOX du trafic aérien en                                                  France a plus de 20000 tonnes /an                                                  si l'on inclu les émissions                                                  NOX induite par le trafic routier                                                  du aux aéroports.
La pollution du trafic aérien                                              qui survolle la France n'est pas prise                                              en compte
Bravo, c'est très fort!                                              La désinformation règne!
En faisant tout leur possible                                                  pour minimiser au maximum les chiffres de la pollution du trafic                                                  aérien, on a fini par faire                                                  croire à tous les rapporteurs,                                                  a toutes les administrations et                                                  associations concernées                                                  que la pollution                                                  générée par                                                  le trafic aérien était                                                  négligeable.
Emissions NOX du                                              transport aérien en IDF
ADP communique                                              enfin depuis 2001 quelques chiffres                                              concernant les emissions de NOX locale                                              ( norme LTO) générés                                              par le trafic aérien
en Ile de                                              France.
Soit une moyenne "mouvement                                                      LTO" par avion de 14,78                                                      Kilogrammes de NOX
Nous constatons qu'ADP                                                      avait les chiffres des émissions                                                      du trafic aérien depuis                                                      1994 et qu'il ne diffusait                                                      pas cette information capitale.
Nous constatons que les                                                      émissions NOX suivent                                                      exactement la courbe du trafic                                                      aérien: plus d'avion                                                      = plus de pollution NOX
Prenons le chiffre qui inclut les                            émissions du trafic routier induit par les aéroports
Emissions NOX totales IDF = 6900 T + 1770T                                =8670 T/an ( plus de 10% du trafic routier IDF en                                2000)
La production totale des emissions NOX générées                                par l'exploitation du trafic aérien de Roissy                                et d'Orly était donc en 2000
de 8670 Tonnes/an                              soit plus 23 tonnes de NOX par jour
Equivalent par jour en émission                             NOX de :
6.133 000 voitures/essence                              qui font 25 km par jour
1.840 000 voitures/diesel                              qui font 25 km par jour
La norme LTO
qui sert de base de calcul des polluants du trafic aerien autour des aeroports minimise de fait la pollution produite.
Cliquez sur l' image pour l' agrandir
La norme LTO prend en compte                     la production d'émissions polluantes générées                     par chaque mouvement LTO ( atterrissage et décollage)                     uniquement dans la zone
bleue                     foncée
des cartes représentant les flux aériens                     de Roissy et d'Orly( jusqu'ˆ 915 mètres d'altitude)
Nous ne remettons pas en question cette norme officielle.                     En effet, il vaut mieux avoir quelque chose que rien du tout
Nous regrettons que le calcul des SUIES ( particules grasses                         et noires qui recouvrent l'île de France et rentrent dans nos poumons) ne "puissent pas" être encore évaluées                         par les services compétents... Nous les évaluons                         à plus de 10 tonnes/jour en Ile de France
Questions:
Pourquoi ne pas tenir compte de la pollution des 2500 mouvements/jour                         des 26 autres aérodrome de la région Parisienne?
Pourquoi ne pas commencer a appliquer les décrets                         que le Premier Ministre et le Président de la République                         ont signé et interdire toute augmentation du trafic aérien                         en Ile de France?
Les chiffres des emissions                                 NOX
du trafic routier en IDF
Soit environ 75 tonnes/jour de NOX en 2015
Et la tendance sera heureusement à la baisse.
Les chiffres des emissions                                  NOX du trafic aérien
en île de France
Soit 19 tonnes par jour
C'est actuellement ( base                                      2003) déjˆ plus de
10% de la pollution NOX du trafic                                  routier d'Ile de France
soit environ 30% de                                  la pollution du trafic routier IDF actuel.
Et la tendance sera malheureusement à                                  la hausse
Les pouvoirs publics cachent la                     vérité a tous les Franciliens
Il faut écarter immédiatement                     les aéroports de la proximité des villes
Le doublement voulu par les pouvoirs publics du                     trafic aérien en Ile de France à l'horizon 2015                     ne permettra pas de remplir le contrat concernant la réduction                     du NOX en Ile de France
Constat AirParif
