Dossier: Dijon est-elle une ville "écologique"?
Vivons nous dans une ville "écologique", une ville qui respecte l'environnement et qui est peu polluante? C'est une question qu'un certain nombre de dijonnais se posent. La réponse n'est pas aisée puisqu'il n'existe pas de véritable définition de ce qu'est une ville typiquement écologique, ni surtout d'échelle environnementale ou de notation globale des villes. Toutefois, il existe un certain nombre de critères qui peuvent apporter  un début de réponse. Une liste non exhaustive de ces critères est donnée ci-dessous, avec à chaque fois la position de la ville de Dijon vis à vis de ce critère. Alors, à chacun de se faire une idée pour savoir si Dijon est la ville la plus "écologique" de France...
Le Comité de Liaison des Energies Renouvelables ( CLER )  est une association loi 1901 créée en 1984, regroupant plus de 150 professionnels répartis sur tout le territoire national.
Cette association organise chaque année un championnat des énergies renouvelables, avec 3 classements: solaire thermique, solaire photovoltaïque et bois énergie.
Dijon est absent de ce classement qui existe depuis 2004.
En 1992, lors du sommet de la Terre de Rio, 173 pays adoptent le programme Action 21 (ou Agenda 21 pour les pays francophones). C'est une déclaration qui fixe un programme d'actions pour le xxie siècle dans des domaines très diversifiés afin de s'orienter vers un développement durable de la planète. Ainsi, Action 21 énumère quelques 2500 recommandations concernant les problématiques liées à la santé, au logement, à la pollution de l'air, à la gestion des mers, des forêts et des montagnes, à la désertification, à la gestion des ressources en eau et de l’assainissement, à la gestion de l’agriculture, à la gestion des déchets. Dans le cadre du chapitre 28 de cet Agenda 21, les collectivités territoriales sont invitées, en s'appuyant sur les partenaires locaux que sont les entreprises, les habitants et les associations, à mettre en place un Agenda 21 à leur échelle, appelé Agenda 21 local. Le Comité 21 se traduit par l’accompagnement des démarches Agenda 21 en France, du local au régional et par la production de recommandations stratégiques et méthodologiques sur des enjeux clés de l’action territoriale.
Dijon n'est pas référencé et n'a pas d'Agenda 21.
Association des maires pour l'environnement et le développement durable.
Les Eco Maires fédèrent et agissent pour et avec près de 700 communes ou EPCI dont les élus ont choisi d’inscrire, dans leur politique, l’approche environnementale et le développement durable comme prioritaire. Une triple vocation:
-Aider les maires à gérer l'environnement au quotidien.
-Une vocation à gérer les débats d'opinion sur l'environnement.
-Des élus au service de l'avenir: soumettre au débat démocratique les enjeux environnementaux de nos générations futures.
Dijon ne semble pas faire partie de cette association.
Le label Espace Vert Ecologique, certifié Ecocert, répond à un certain nombre de critères:
- la mise en place d’une gestion adaptée en fonction du lieu et à l’usage de l’espace par la population
- la gestion économe de l’eau (arrosage raisonnée, récupération de l’eau de pluie, recyclage des lacs et rivière….) et la valorisation des effluents si possible
- le suivi de la qualité du sol
- la présence d’une diversité floristique et faunistique révélatrice d’une bonne qualité du milieu et de la variété des habitats
- la plantation de végétaux nécessitant peu d’entretien et sans OGM
- la gestion des déchets verts (réduction, utilisation sur place, valorisation par paillage et compostage)
- la mise en place de la collecte sélective à disposition du public
- la limitation des nuisances sonores d’entretien par une optimisation de l’organisation du travail et des nuisances sonores extérieures relativement réduites
- la maîtrise des consommations énergétiques et la mise en place d’un programme d’introduction d’énergies renouvelables
- l’utilisation de produits plus respectueux de l’environnement : proscription des engrais minéraux de synthèse et des pesticides non autorisés en agriculture biologique, remplacés par des produits naturels et biologiques, pas de bois traité
- le soin aux végétaux par la lutte intégrée ou lutte biologique
- le respect de l’environnement par les usagers (maîtrise de l’animal domestique, sensibilisations des usagers et des agents...)
- la qualité de la gestion des espaces verts est liée à un processus de conception / création des espaces verts intégrant un volet environnemental...
aucun espace vert dijonnais ne possède ce label.
Chaque année, la FUBicy délivre ces deux prix à des collectivités ou à des entreprises, sur proposition des associations locales. Le Guidon d’Or récompense des réalisations ou initiatives exemplaires, et le Clou rouillé épingle ce qu’il ne faut pas faire...
Dijon a reçu le  prix "clou rouillé" en 2000, et a été finaliste pour le "guidon d'or" en 2007.
Le Pavillon Bleu d'Europe est une campagne de l'Office Français de la Fondation pour l'Education à l'Environnement en Europe. Il distingue et valorise les communes et ports de plaisance français qui répondent à des critères d'excellence pour la gestion globale de leur environnement.
Le pavillon bleu flotte sur le lac Kir en 2006 et 2007 , mais pas en 2008 , ni en 2009 .
La communauté d'agglomération dijonnaise a reçu le label "collecte QualiTri" le 21 novembre 2007 .
Lancés en 2002 à l’initiative de Dexia, en partenariat avec le Comité 21, l’Association des Maires de France et l’Association des Maires de Grandes Villes de France, les Rubans du développement durable visent à identifier et valoriser les démarches exemplaires de collectivités locales contribuant au développement durable des territoires.
Dijon n'a jamais reçu cette récompense.
Le magazine Ville & Transports décerne un palmares des villes chaque année.
Ticket d'or: 1994, 1995, 1997, 1998, 2004 (palme de la tarification)
Ticket de bronze: 1996
En 40 ans, le label "Villes et Villages Fleuris" est devenu porteur d'un véritable phénomène de société, tant auprès des élus qu'auprès du grand public.
30% de la notation concerne "le développement durable et le cadre de vie". En mettant l’accent, dans la notation, sur l’amélioration de l’environnement et sur les pratiques aboutissant à un développement durable, le CNVVF (Conseil National des Villes et Villages Fleuris) entend accentuer une prise de conscience encore insuffisante. Quel serait l’intérêt de récompenser une ville ou un village dont le fleurissement n’habillerait qu’un environnement dévasté ? Cela concerne: gestion de l'eau, inventaire et la protection des espaces naturels, gestion raisonnée des produits chimiques et mise en place de techniques alternatives, propreté, patrimoine bati, maîtrise de l'affichage publicitaire, réseaux, entrées de ville.
Dijon est dans la catégorie 4 fleurs (la meilleure) et grand prix national de fleurissement depuis 1992.
Lancée en juin 2006, la campagne " Campus Responsables " a pour objectif d'inciter les établissements d'enseignements supérieurs (grandes écoles de commerce et d'ingénieurs, universités, etc.) à intégrer progressivement le développement durable aux programmes d'enseignement et de recherche mais aussi à l'ensemble des activités administratives des établissements (services généraux, gestion, architecture, relations avec les entreprises, les riverains et les autres publics externes, politiques des stages, etc.). Cela doit permettre aux établissements de rattraper leur retard sur leurs concurrents internationaux et de se différencier pour attirer élèves & enseignants.
Aucun établissement supérieur dijonnais ne participe à cette initiative.
Programme international d'éducation à l'environnement, Eco-Ecole est un label décerné aux écoles élémentaires et aux établissements scolaires du secondaire qui se mobilisent pour l'environnement.  Dans les établissements qui se portent volontaires, les élèves, les enseignants, la direction et les personnels travaillent successivement sur cinq thèmes prioritaires : l'alimentation, la biodiversité, les déchets, l'eau et l'énergie.  Dans le cadre des enseignements et en partenariat avec les élus locaux, des associations locales et des parents d'élèves notamment, ils mènent un diagnostic qui débouche sur des réalisations concrètes d'amélioration des bâtiments scolaires et de leur gestion. La méthodologie en sept étapes favorise l'action sur l'environnement de proximité que constitue l'école ou l'établissement scolaire, pour une mise en oeuvre concrète du développement durable. Les outils d'accompagnement (manuel Eco-Ecole) fournis par l' of-FEEE permettent aux participants et aux partenaires de l'école de se rassembler dans la démarche. Grâce aux liens faits avec le programme scolaire et des propositions d'activités, les enseignants intégrent l'éducation à l'environnement dans leurs cours.
Aucun projet Eco-Ecole en mai 2008; 1 projet Eco-Ecole en 2009 en Côte d'Or.
La Clef Verte est un label de gestion environnementale pour l'hébergement touristique mené par la Fondation pour l'Education à l'Environnement depuis 1998. Elle récompense les campings, hôtels, gîtes, pour leur dynamisme en matière d'environnement.
Aucun établissement de l'agglomération dijonnaise ne possède ce label.
Parmi les diverses offres d’électricité proposées sur le marché français, plusieurs se disent « vertes ». Pour distinguer les offres vertes de qualité, le CLER et le WWF ont mis en place des critères que doivent respecter ces offres. Un audit indépendant garantit ce respect. Les critères pour le label EVE sont organisés autour de 3 axes principaux :
- Respect de l’environnement
- Protection des consommateurs
La ville de Dijon se procure son électricité au près d'EDF  qui n'a pas le label EVE.
Le " Covenant of Mayors " est un pacte signé par plusieurs centaines de maires en Europe. Les villes signataires s'engagent à dépasser les objectifs énergétiques et climatiques de l'Union Européenne d'ici 2020, fixés dans le "Paquet Climat-Energie" adopté en décembre 2008: une réduction de 20% des émissions de gaz à effets de serre, une amélioration de 20% de l'efficacité énergétique et une part de 20% d'énergies renouvelables dans la consommation d'énergie de l'UE.
La ville de Dijon a signé ce pacte le 15 décembre 2008.
