Parc National d'El Kala
Le                  caractère exceptionnel d'El Kala réside dans sa                  réserve naturelle théoriquement protégée                  qui laisse le visiteur de cette région admiratif et contemplateur.                  Crée en 1983, Le Parc National s'étend sur une superficie                  de 76438 ha. Situé au nord-est de l'Algérie, il                  est limité à l'est par la frontière algéro-tunisienne,                  au nord par la mer, à l'ouest par le Cap Rosa, au sud par                  les contreforts du djebel El Ghorra. Le Parc est composé                  d'une mosaïque d'écosystèmes forestiers, lacustres,                  dunaires et marins, lui conférant une haute valeur biologique                  et écologique dans le bassin méditerranéen.                  Sa flore, sa faune et son patrimoine culturel lui ont valu son                  inscription en tant que réserve de la Biosphère                  par l'UNESCO en 1990.
Ecosystème lacustre
Trois                  grands lacs d'importance internationale, sont disposés en arc de cercle autour d'El Kala : le lac Mellah (eau salé),                  réserve intégrale de 860 ha (lagune unique en Algérie),                  est en contact avec la méditerranée par un chenal                  ; c'est un écosystème d'une richesse considérable,                  car il dispose en plus des apports aquatiques marines (poissons,                  crustacés), des sources de montagne ; le lac Tonga (eau                  saumâtre) et le lac Oubeïra (eau douce) sont des lacs                  poissonneux, plus ou moins profonds et d'une superficie respective                  d'environ 2600 ha et 2200 ha. Ces zones humides sont situées                  sur la voie de migration de dizaines de milliers d'oiseaux venant                  d'Europe et d'Asie soit pour hiverner, et certains pour se reproduire,                  soit pour faire une halte après l'épreuve de la                  traversée de la Méditerranée avant d'entamer                  la suivante, la traversée du Sahara. C'est en hiver en                  effet que la région d'El Kala prend son importance internationale                  de centre de biodiversité avec ses lacs considérés                  comme le plus important site d'hivernage ornithologique du bassin                  méditerranéen. Cet écosystème lacustre                  constitue le dernier sanctuaire pour la survie de certaines espèces                  rares et endémiques. A ce titre le lac Tonga et le lac                  Oubeïra ont été inscrit, en 1982, sur la liste                  Ramsar relative aux zones humides d'importance internationale.                  En ratifiant le traité Ramsar (ville iranienne où                  fut adoptée en 1971 la Convention sur les zones humides)                  l'Algérie a bénéficié d'une aide internationale                  pour entretenir ce vaste réseau de migration des oiseaux,                  à l'échelle du monde.
Richesse faunistique
En                  raison de la diversité des écosystèmes et                  des niches écologiques, une importante faune vit dans cette                  région. Ainsi le groupe des mammifères est représenté                  par 40 espèces connues et recensées dont 9 chiroptères                  (chauve-souris) et 2 espèces marines, le phoque moine et                  le dauphin commun. Mais le mammifère emblématique                  de la région est le cerf de Barbarie ; c'est une espèce                  endémique et reste la seule espèce connue de cervidé                  africain. L'hyène tachetée ou rayée, le renard                  roux, le chacal doré, le lynx caracal, le chat sauvage,                  la genette, la mangouste, le porc-épique se font de plus                  en plus rares. Le sanglier, comme partout en Algérie, prolifère                  dangereusement. La loutre, espèce protégée                  à l'échelle mondiale, vit discrètement dans                  les eaux du lac Oubeïra. Quant aux deux espèces de                  tortues marines, les plus connues dans la région, la tortue                  caouane et la tortue verte, florissantes il y a si peu de temps,                  ont régressé de façon inquiétante                  à cause de leurs plages de pentes perturbées par                  la multiplication des routes et le développent inconscient                  de ces prétendues zones dites " d'expansion touristique                  ". La majorité de la population est en effet peu soucieuse                  de la protection de l'environnement et n'est, à ce jour,                  pas suffisamment sensibilisée au geste écologique.                  Le Parc abrite également 25 espèces de rapaces,                  dont le balbuzard pêcheur et le vautour percnoptère                  ; 9 espèces d'oiseaux marins, dont le cormoran huppé                  et le goéland argenté ; 64 espèces d'oiseaux                  d'eau, dont la poule sultane, la sarcelle marbrée et surtout                  deux espèces de canards, le fuligule nyroca et l'erismature                  à tête blanche, qui ont contribué au classement                  international des zones humides d'El Kala parce qu'elles rassemblent                  chaque hiver une forte proportion de leurs effectifs mondiaux.
Ecosystème forestier
La flore de la réserve d'El Kala compte environ 850 espèces                  qui représentent le tiers de la flore algérienne.                  Elle est constituée de plantes aquatiques, d'un ensemble                  de plantes faisant partie des cortèges floristiques du                  chêne liège, du chêne zèen et de certaines                  très rares, la châtaigne d'eau et le nénuphar                  jaune qui tapissent la surface du lac Oubeïra, dont c'est                  la seule station dans le Maghreb. L'écosystème forestier                  est composé principalement de forêts naturelles telles                  que le chênes zèen et le chênes liège                  abritant de nombreuses essences comme le châtaignier et                  le chêne vert, et de forêts de reboisements à                  savoir le pin maritime et l'eucalyptus. Par endroit grâce                  à l'action de l'homme, le cèdre a repris sa place                  dans la région. Les sous-bois sont évidemment très                  riches. Le chêne vit en symbiose avec la bruyère,                  qui fournit la matière première pour la petite fabrique                  locale de pipes. Arbousier, myrte, ciste, romarin, laurier noble...                  embaument de leurs senteurs enivrantes la montagne quand ce n'est                  pas les genêts qui dorent les maquis.
L'aulnaie de Aïn Khiar
L'aulnaie                  de Aïn Khiar (Commune de Berrihane) est une petite zone marécageuse                  qui se situe au nord de la plaine agricole d'El Tarf. Ce petit                  écosystème, fragile et original, reçoit en                  période hivernale les eaux des crues de l'oued El Kebir.                  C'est un milieu extrêment rare de zone humide naturelle                  de la région méditerranéenne qui peut être                  considéré comme un site d'importance internationale.                  Les formations d'aulnaies se caractérisent par une composition                  spécifique du peuplement d'oiseaux qui les exploite. Elles                  se composent d'arbres de grande taille, pouvant atteindre 20 m                  de hauteur en moyenne.
Le Lac des Oiseaux
A                  45 Km à l'ouest d'El Kala, se trouve le Lac des Oiseaux classé                  également réserve naturelle. C'est un lac d'eau douce d'une superficie                  de 120 ha en période hivernale et 70 ha en période sèche. Malgré                  sa taille réduite en été, il abrite toutefois la                  nidification de nombreuses espèces rares. Sa flore est également                  très riche, et pour certaines espèces c'est l'unique station.
Le marais de la Mekhada
Le                  marais de la Mekhada se situe à 20 Km à l'est de                  la ville de Annaba et à 45 Km à l'ouest de la ville d'El Kala. C'est un immense bassin marécageux, occupant                  la partie centrale de la plaine de la Mafragh. Lieu de confluence                  de l'oued El Kébir et de l'oued Bounamoussa, il est séparé                  de la mer par un cordon dunaire (plage El Battah). D'une profondeur                  de 0,5 à 1 mètre, sa surface est recouverte à                  plus de 80% d'une végétation émergente constituée                  principalement de scirpes. C'est ici que se regroupe la plus grande                  concentration d'oiseaux d'eau du complexe de zones humides de                  la région d'El Kala. Le marais abrite habituellement 20000                  à 30000 oiseaux d'eau en hiver. En été, le                  marais héberge la nidification de plusieurs espèces                  intéressantes, dont au moins une, l'erismature à                  tête blanche, qui est à un stade critique de son                  cycle de vie.
Le lac Fetzara
Outre                  les lacs d'El Kala, on distingue à 18 Km au sud-ouest de la ville                  d'Annaba, près de la commune de Berrahal, l'un des lacs les plus                  étendue d'Algérie : le lac Fetzara (Garât Fzara). Sa superficie est estimée                  à plus de 20000 hectares. Le fond du lac est à 10 mètres au-dessus du niveau de la Méditerranée. Soupçonné par la Compagnie des minerais de fer  de Mokta El Hadid d'être la source de fièvres paludéennes durant                  l'époque coloniale, le lac fut dès 1877 asséché durant de longues années                  et, de ce fait, a perdu ses qualités de site de nidification le                  plus important. Ces travaux d'assèchement ont par ailleurs fait                  découvrir dans son bassin des vestiges d'époque romaine. Ce lac,                  considérablement réduit en été, est une réserve naturelle d'une                  richesse ornithologique remarquable et particulièrement en hiver                  où il constitue un quartier d'hivernage d'une grande importance                  à l'échelle régionale et internationale.
Ecosystème marin - Ecosystème dunaire
Le                  littoral d'El Kala s'étend sur environ 50 Km entre le Cap Segleb                  (ou Cap Roux) et le Cap Rosa. Il est composé de formation corallienne                  abritant plusieurs espèces de poissons. Bien qu'interdite par                  une loi de 1998, la pêche du corail rouge prend des proportions                  alarmantes en Algérie. Les autorités algériennes                  avaient en effet interdit de pêcher "l'or rouge"                  pendant dix ans pour lui laisser le temps de se régénérer.                  Mais lorsqu'on sait que le Kilo de corail rouge se vend environ                  à 150 000 DA (soit 1 500 €) de nombreuses familles                  sont attirées par ce braconnage que les gardes-côtes                  arrivent difficilement à contrôler. Les corailleurs                  clandestins opèrent en réseaux internationaux, principalement                  avec la Tunisie. Mais en attendant qu'une mesure drastique soit                  prise afin d'empêcher la mise à mort de cette richesse,                  des bancs de corail continuent d'être dilapidés.                  Les fonds marins sont infiltrés par les courants d'eaux douces                  riches en nutriments provenant des lacs côtiers et qui, au fil                  du temps, ont façonné un monde sous-marin d'une incomparable beauté                  où foisonne une vie aquatique qui singularise les rivages de la                  réserve d'El Kala. Le littoral est formé également de plages,                  de dunes, de falaises de grès et de grottes qui sont des lieux                  de nidification de nombreuses espèces d'oiseaux. La fixation des                  dunes littorales, d'une altitude variant entre 20 et 120 m, est                  tributaire d'une végétation abondante et diversifiée.
Patrimoine écologique et historique d'El Kala
Les                  plages d'El Kala et ses criques naturelles sont d'une beauté                  exceptionnelles. On y distingue principalement l'étendue                  poudreuse de la plage de la Messida, réputée pour                  son sable particulièrement fin. La plage est traversée                  par l'oued Messida longeant les vestiges d'une ancienne fonderie                  de plomb argentifère provenant de l'ancienne mine du Kef                  Oum Tboul datant de 1856 (frontière algéro-tunisienne).                  La magnifique plage du Cap Rosa, élevée elle aussi                  au statut de réserve naturelle, est malheureusement souillée                  en été par les campeurs. Le Cap Rosa marque la limite                  entre le golfe d'Annaba à l'est et celui d'El Kala à                  l'ouest. Le promontoire, recouvert principalement de maquis et                  de chênes, est coiffé d'un phare à peine visible                  depuis la plage. La couleur ocre de la roche locale réfléchissant                  une teinte rosé au levé et au couché du soleil                  lui aurait donné son nom "Cap Rose" ou "Cap                  Rosa". Le paysage boisé environnant est traversé                  par des cours d'eau qui descendent jusqu'à la plage où                  s'abreuvaient il n'y a pas si longtemps les bêtes sauvages                  tels que les fameux cerfs de Barbaries. D'autres criques vierges,                  dont on ne soupçonnait pas l'existence, sont aujourd'hui                  accessibles depuis l'ouverture de la nouvelle route sur le littoral                  entre Annaba et El Kala (ancien tracé romain).
Le                  Parc est en outre un site à vocation écotouristique                  par excellence ; il comprend plusieurs stations d'intérêts                  visuels dont les plus remarquables sont : le Cap Segleb, le djebel                  El Ghorra culminant à 1202 m d'altitude, les forêts                  de chênes-lièges de Bougous, le barrage Meksna ou                  encore le splendide paysage montagneux d'El Kifane. Le patrimoine historique du Parc d'El Kala remonte au paléolithique inférieur                  (- 1,8 million d'années à - 100 000 ans). C'est,                  également la région du pays qui a donné le                  plus de pièces en volume pour la période puniquo-libyque.                  Le Parc recense à ce jour plus de 150 sites historiques                  dont les plus remarquables sont localisés sur les hauteurs                  de Bougous, la zone d'El Aïoun, celle d'Oum Teboul jusqu'aux                  Cap Segleb et enfin autour des Lacs jusqu'à la Vielle Calle.
Mais ce fleuron de la biodiversité méditerranéenne est cependant en totale déperdition depuis qu'il a été promulgué officiellement Parc National depuis 1983. Plusieurs aménagements touristiques et routes ont été réalisés, notamment le mégaprojet du tracé de l'autoroute Est-Ouest, démarré en septembre 2006, qui  relie Tlemcen à El Kala sur 1216 Km de bitumes.
Copyright © Kamel - Annaba et sa région 2005-2010
