12.1 Les écosystèmes fragiles sont des écosystèmes importants, avec       des caractéristiques et des ressources uniques en leur genre. Ils       comprennent les déserts, les terres semi-arides, les montagnes, les       terrains marécageux, les petites îles et certaines régions côtières.       La plupart de ces écosystèmes sont d'intérêt régional, car ils débordent       les frontières nationales. Le présent chapitre porte sur les questions       relatives aux sols dans les déserts ainsi que dans les zones arides,       semi-arides et sèches subhumides. Le développement durable des montagnes       est traité au chapitre 13; les petites îles et les zones côtières sont       examinées au chapitre 17.
12.2 La désertification est la dégradation des sols dans les zones       arides, semi-arides et sèches subhumides par suite de divers facteurs,       parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines. La désertification touche environ un sixième de la population mondiale, 70 % de la surface       totale de terres arides qui représentent 3,6 milliards d'hectares, et un       quart de toute la surface émergée du globe. Les conséquences les plus       visibles de la désertification, outre l'extension de la pauvreté, sont :       la dégradation de 3,3 milliards d'hectares de terres de parcours, soit 73       % de la surface totale de ces terres à faible capacité de charge humaine       et animale; la dégradation de la fertilité et de la structure des sols       d'environ 47 % de la surface totale des terres arides constituant des       terres de cultures pluviales de faible rendement, et la dégradation des       terres cultivables irriguées qui représentent 30 % de la surface totale       des terres arides à forte densité de population et à potentiel agricole       élevé.
12.3 Dans la lutte contre la désertification, la priorité devrait être       accordée à la mise en oeuvre de mesures préventives en faveur des       terres non encore dégradées, ou qui ne le sont que légèrement. Les       zones ayant subi une sévère dégradation ne doivent cependant pas être       négligées. La participation des communautés locales, des organisations       rurales, des gouvernements des différents pays, des organisations non       gouvernementales et des organisations internationales et régionales est       indispensable à la lutte contre la désertification et la sécheresse.
12.4 Les domaines d'activité suivants figurent dans le présent chapitre       :
a) Renforcer les connaissances de base et développer des systèmes       d'information et de surveillance pour les zones sujettes à la sécheresse       et à la désertification, y compris les aspects économiques et sociaux       de ces écosystèmes;
b) Lutter contre la dégradation des sols, notamment en intensifiant les       activités de conservation des sols, de boisement et de reboisement;
c) Développer et renforcer des programmes de développement intégré       pour l'élimination de la pauvreté et la promotion de systèmes de       subsistance différents dans les zones sujettes à la désertification;
d) Elaborer des programmes complets de lutte contre la désertification et       les intégrer aux plans nationaux de développement et à la planification       écologique nationale;
e) Mettre en place des plans d'ensemble de préparation à la sécheresse       et de secours en cas de sécheresse, y compris des dispositifs d'auto-assistance,       pour les zones à risque, et élaborer des programmes pour l'accueil des réfugiés         écologiques;
f) Encourager et promouvoir la participation populaire et l'éducation écologique,       l'accent étant mis sur la lutte contre la désertification et la gestion       des conséquences de la sécheresse.
DOMAINES D'ACTIVITE
12A. Renforcer les connaissances de base et développer des systèmes       d'information et d'observation systématique pour les zones sujettes à la       sécheresse et à la désertification, y compris les aspects économiques       et sociaux de ces écosystèmes
Principes d'action
12.5 Les évaluations de l'état et du taux de désertification réalisées       à l'échelle mondiale en 1977, 1984 et 1991 par le Programme des Nations       Unies pour l'environnement (PNUE) ont révélé des lacunes dans les       connaissances de base sur les processus de désertification. Des systèmes       adéquats d'observation systématique à l'échelle mondiale sont utiles       pour l'élaboration et la mise en oeuvre de programmes efficaces de lutte       contre la désertification. Les institutions internationales, régionales       et nationales existantes, en particulier dans les pays en développement,       ne disposent que de moyens limités pour élaborer et échanger des       informations pertinentes. Un système intégré et coordonné       d'information et d'observation systématique fondé sur des techniques       appropriées et englobant les échelons mondial, régional, national et       local est indispensable si l'on veut comprendre la dynamique des phénomènes       de la désertification et de la sécheresse. Il est également important       pour élaborer des mesures appropriées en vue de faire face à la désertification       et à la sécheresse et d'améliorer les conditions socio-économiques.
Objectifs
12.6 Les objectifs visés dans ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Favoriser la mise en place de centres nationaux de coordination de       l'information pour les questions d'environnement - ou renforcer ceux qui       existent déjà - en vue d'assurer la liaison entre les ministères       sectoriels et de fournir les services requis de normalisation et d'appui;       veiller aussi à relier entre eux les systèmes nationaux d'information       sur la désertification et la sécheresse par la création de réseaux       sous-régionaux, régionaux et interrégionaux;
b) Renforcer les réseaux régionaux et mondiaux d'observation systématique,       tout en assurant la mise en place de systèmes nationaux d'observation et       d'évaluation de la dégradation des sols et de la désertification       imputables aux fluctuations climatiques et à l'action de l'homme et déterminer       les domaines prioritaires d'action;
c) Mettre en place, à l'échelon tant national qu'international, un système       d'observation des phénomènes de désertification et de dégradation des       sols en vue d'améliorer les conditions de vie dans les régions touchées.
Activités
12.7. Les échelons gouvernementaux compétents, avec l'appui des       organisations internationales et régionales appropriées, devraient :
a) Créer des systèmes nationaux d'information sur les questions       d'environnement ou renforcer ceux qui existent déjà;
b) Consolider les activités d'évaluation à l'échelle nationale, des       Etats ou des provinces et locale et veiller à ce que des liens de coopération       existent ou que des réseaux soient établis entre les divers systèmes       d'information et de surveillance de l'environnement tels que le Plan Vigie       ou l'Observatoire du Sahara et du Sahel;
c) Renforcer les moyens dont disposent les organismes nationaux pour       analyser les données relatives à l'environnement de telle sorte que l'on       puisse surveiller l'évolution des écosystèmes et obtenir en permanence       à l'échelon national des informations sur l'environnement.
B) Données et information
12.8. Les échelons gouvernementaux compétents, avec l'appui des       organisations internationales et régionales appropriées, devraient :
a) Entreprendre des études des moyens permettant de mesurer les         conséquences écologiques, économiques et sociales de la         désertification et de la dégradation des sols et, à l'échelle         internationale, incorporer les résultats de       ces études dans les méthodes d'évaluation de la désertification et de       la dégradation des sols;
b) Entreprendre des études des interactions entre les effets socio-économiques       des conditions climatiques, de la sécheresse et de la désertification et       utiliser les résultats de ces études pour obtenir des mesures concrètes.
12.9. Les échelons gouvernementaux compétents, avec l'appui des       organisations internationales et régionales appropriées, devraient :
a) Accorder leur soutien aux travaux intégrés de recherche et de       collecte de données réalisés dans le cadre de programmes relatifs aux       problèmes de la désertification et de la sécheresse;
b) Accorder leur soutien aux programmes nationaux, régionaux et mondiaux       visant à la mise en place de réseaux intégrés de recherche et de       collecte de données en vue de l'évaluation de la dégradation des sols       et des terres;
c) Renforcer les réseaux météorologiques et hydrologiques et les systèmes       d'observation systématique nationaux et régionaux afin d'assurer une       collecte et un échange adéquats de données de base entre les centres       nationaux, régionaux et internationaux.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.10. Les échelons gouvernementaux compétents, avec l'appui des       organisations internationales et régionales appropriées, devraient :
a) Renforcer les programmes régionaux et la coopération internationale,       qu'il s'agisse du Comité permanent inter-Etats de lutte contre la sécheresse       dans le Sahel (CILSS), de l'Office intergouvernemental pour la lutte       contre la sécheresse et pour le développement (IGADD), de la Conférence       de coordination du développement de l'Afrique australe (CCDAA), de       l'Union du Maghreb arabe ou d'autres organisations régionales, ainsi que       d'organismes tels que l'Observatoire du Sahara et du Sahel;
 b) Créer ou renforcer une composante globale de base de données sur la désertification,       la dégradation des sols et les conditions d'existence de la population,       qui comporte à la fois des paramètres physiques et socio-économiques.       Cette composante devrait être fondée sur des installations existantes et, si c'est nécessaire, sur des installations supplémentaires telles       que celles du Plan Vigie et d'autres systèmes d'information relevant       d'institutions internationales, régionales et nationales renforcées à       cette fin;
c) Déterminer des données de référence et définir des indicateurs de       situation qui facilitent la tâche des organismes locaux et régionaux       observant les progrès réalisés dans la lutte contre la désertification.       Une attention particulière doit être accordée aux indicateurs de       participation locale.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.11. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 350 millions de dollars par an, y compris un montant d'environ 175       millions de dollars qui serait financé par la communauté internationale       sous forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
12.12. Les gouvernements, au niveau qui s'impose et avec l'appui des       organismes internationaux et régionaux s'occupant des questions de désertification       et de sécheresse, devraient :
a) Etablir et tenir à jour un inventaire des ressources naturelles,       notamment pour ce qui est de l'énergie, de l'eau, des sols, des minéraux,       de l'accès de la flore et de la faune à la nourriture et d'autres       ressources telles que le logement, l'emploi, la santé, l'éducation et la       répartition de la population dans le temps et dans l'espace;
b) Mettre au point des systèmes d'information intégrés pour la       surveillance de l'environnement, la comptabilisation des ressources de       l'environnement et l'évaluation de l'impact sur l'environnement;
c) Les organismes internationaux devraient coopérer avec les       gouvernements en vue de faciliter l'acquisition et la mise au point de       technologies appropriées pour suivre la situation en matière de sécheresse       et de désertification et lutter contre ces deux phénomènes.
C) Mise en valeur des ressources humaines
12.13. Les gouvernements, au niveau qui s'impose et avec l'appui des       organisations internationales et régionales s'occupant des questions de désertification       et de sécheresse, devraient concevoir une formation technique et       professionnelle du personnel engagé dans la surveillance et l'évaluation       de ces questions.
D) Renforcement des capacités
12.14. Les gouvernements, au niveau qui s'impose et avec l'appui des       organisations internationales et régionales s'occupant des questions de désertification       et de sécheresse, devraient :
a) Renforcer les institutions à l'échelon national et local en les       dotant du personnel, de l'équipement et des moyens financiers adéquats       pour évaluer le processus de désertification;
b) Promouvoir la participation de la population locale, particulièrement       des femmes et des jeunes, à la collecte et à l'utilisation de données       sur l'environnement, par le biais de campagnes d'éducation et de       mobilisation de l'opinion publique.
12B. Lutter contre la dégradation des sols, notamment en intensifiant les       activités de conservation des sols, de boisement et de reboisement
Principes d'action
12.15. La désertification touche environ 3,6 milliards d'hectares, qui       représentent approximativement 70 % de la surface totale des terres       arides, soit près d'un quart de toute la surface émergée du globe. Pour       lutter contre la désertification des terres de parcours, des terres       cultivables non irriguées et des terres irriguées, il faudrait prendre       des mesures de prévention dans les régions qui ne sont pas, ou sont peu       touchées par la désertification, mettre en oeuvre des mesures       correctives pour préserver la productivité des terres modérément désertifiées       et amender les terres arides ayant subi une forte, voire très forte désertification.
12.16. Un accroissement de la couverture végétale favoriserait et       stabiliserait l'équilibre hydrologique dans les régions arides et       maintiendrait la qualité et la productivité des sols. La protection des       terres non dégradées, l'application de mesures correctives et la remise       en état des terres arides légèrement ou fortement dégradées, y       compris les zones touchées par la progression des dunes, grâce à       l'adoption de systèmes d'exploitation des sols qui soient écologiquement       rationnels, socialement acceptables, justes et économiquement viables. La       capacité de charge des sols s'en trouvera accrue et les ressources       biotiques mieux préservées dans les écosystèmes fragiles.
Objectifs
12.17. Les objectifs de ce domaine de programme sont les suivants :
a) Concernant les régions qui ne sont pas ou peu touchées par la désertification,       gérer comme il se doit les ressources naturelles existantes (y compris       les forêts) afin notamment de préserver la diversité biologique, de       protéger les bassins et de préserver la productivité aux fins du développement       agricole, et ce, avec la pleine participation des populations locales;
b) Remettre en état les terres arides modérément ou fortement désertifiées       en vue de leur utilisation productive et préserver leur productivité aux       fins du développement agro-sylvo-pastoral, grâce notamment à la       conservation des sols et des ressources en eau;
c) Etendre la couverture végétale et encourager la gestion des       ressources biotiques dans les régions touchées par la désertification       et la sécheresse ou exposées à un tel risque, grâce notamment à des       activités de boisement, de reboisement et d'agroforesterie ainsi qu'à       des projets forestiers et de protection de la couverture végétale menés       à l'échelon local;
d) Améliorer la gestion des ressources forestières, y compris le bois de       feu, et réduire la consommation de bois de feu grâce à une utilisation       et une conservation plus rationnelles ainsi qu'à la promotion, la mise en       valeur et l'utilisation d'autres sources d'énergie, notamment de sources       d'énergie de remplacement.
Activités
A) Activités liées à la gestion
12.18. Les gouvernements, au niveau qui s'impose et avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, devraient :
a) Appliquer d'urgence des mesures de prévention directe dans les terres       arides qui, quoique non encore touchées, sont sujettes à la désertification       ou dans celles qui ne sont que légèrement désertifiées, en       introduisant i) des politiques et pratiques d'exploitation des sols qui       soient plus rationnelles en vue d'en préserver la productivité; ii) des       techniques agricoles et pastorales appropriées, écologiquement       acceptables et économiquement viables; iii) une meilleure gestion des       sols et des ressources en eau;
b) Exécuter des programmes accélérés de boisement et de reboisement,       en utilisant des espèces xérophiles à croissance rapide - des espèces       indigènes en particulier -, notamment des légumineuses, combinés avec       des projets agroforestiers menés au niveau local. A cet égard, il       convient d'envisager le lancement de grands projets de boisement et de       reboisement, portant en particulier sur la création de ceintures vertes,       compte tenu des multiples avantages de telles mesures;
c) Mettre en oeuvre d'urgence des mesures correctives directes dans les régions       arides modérément ou fortement désertifiées, en plus des mesures énumérées       à l'alinéa a) ci-dessus, afin de remettre ces terres en état et de       maintenir leur productivité;
d) Promouvoir de meilleurs systèmes de gestion des sols, des ressources       en eau et des cultures pour faciliter la lutte contre la salure des terres       de culture irriguées existantes. Stabiliser les terres de culture sans       irrigation et mettre en pratique de meilleurs systèmes de gestion des       sols/cultures;
e) Promouvoir la gestion participative des ressources naturelles, y       compris les parcours, pour satisfaire aux besoins des populations rurales       et réaliser en même temps les objectifs fixés en matière de       conservation, en se fondant sur des techniques locales novatrices ou         adaptées;
f) Promouvoir la protection et la conservation in situ de zones écologiques       spéciales en adoptant notamment des lois aux fins de la lutte contre la désertification,       tout en protégeant la diversité biologique;
g) Promouvoir et encourager les investissements dans des projets       forestiers à entreprendre dans des terres arides, en adoptant différents       plans d'incitation, y compris des dispositions législatives;
h) Promouvoir la mise en valeur et l'utilisation de sources d'énergie qui       permettent de diminuer l'utilisation du bois, y compris les sources d'énergie       de remplacement et les fourneaux perfectionnés.
B) Données et information
12.19. Les gouvernements, au niveau qui s'impose et avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, devraient :
a) Elaborer des modèles d'exploitation des sols fondés sur l'amélioration       des pratiques locales et visant à prévenir la dégradation du sol. Ces       modèles devraient permettre de mieux comprendre les divers facteurs       naturels et artificiels qui pourraient contribuer à la désertification       et porter sur l'interaction tant des pratiques nouvelles que des pratiques       traditionnelles pour prévenir la dégradation des sols et pour tenir       compte de la capacité d'adaptation de l'ensemble du système écologique       et social;
b) Mettre au point, expérimenter et introduire, compte dûment tenu des       considérations environnementales, des xérophytes productives à       croissance rapide.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.20. Les organismes des Nations Unies, les organisations internationales,       les organisations non gouvernementales et les organismes bilatéraux compétents       devraient :
a) Coordonner leurs tâches dans la lutte contre la dégradation des sols       et dans l'action en faveur du reboisement, de l'agroforesterie et des systèmes       de gestion des sols dans les pays touchés;
b) Encourager les activités régionales et sous-régionales de mise au       point et de diffusion de techniques, de programmes de formation et de mise       en oeuvre de programmes pour juguler la dégradation des terres arides.
12.21. Les gouvernements intéressés, les organismes des Nations Unies et       les organismes bilatéraux compétents devraient renforcer le rôle de       coordination que jouent, en matière de lutte contre la dégradation des       terres arides, les organisations intergouvernementales sous-régionales       concernées, telles que le CILSS, l'IGADD, la SADCC et l'Union du Maghreb       arabe.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.22. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 6 milliards de dollars par an, y compris un montant d'environ 3       milliards de dollars qui serait financé par la communauté internationale       sous forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
12.23. Avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes,       les gouvernements, à l'échelon approprié, et les communautés locales       devraient :
a) Prendre en compte les connaissances locales relatives aux forêts, aux       terres forestières, aux terres de parcours et à la végétation       naturelle dans la recherche sur la désertification et la sécheresse;
b) Promouvoir des programmes de recherche intégrée sur la protection, la       restauration et la conservation des ressources en eau et des terres et sur       la gestion de l'utilisation des sols, fondés dans la mesure du possible       sur les méthodes traditionnelles.
C) Mise en valeur des ressources humaines
12.24. Avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes,       les gouvernements, à l'échelon approprié, et les communautés locales       devraient :
a) Créer des mécanismes garantissant aux utilisateurs de la terre, et en       particulier aux femmes, le premier rôle pour ce qui est d'améliorer       l'utilisation des sols, y compris les pratiques agroforestières, et de       lutter contre la dégradation des sols;
b) Promouvoir des services de vulgarisation efficaces dans les régions       sujettes à la désertification et à la sécheresse, en particulier pour       la formation des cultivateurs et des pasteurs à une gestion plus       rationnelle des terres et de l'eau dans les zones arides.
D) Renforcement des capacités
12.25. Avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes,       les gouvernements, à l'échelon approprié, et les communautés locales       devraient :
a) Elaborer et adopter une législation nationale appropriée, et       instituer de nouveaux principes d'utilisation des sols qui soient écologiquement       rationnels et orientés vers le développement;
b) Soutenir les groupements communautaires de personnes, en particulier       les cultivateurs et les pasteurs.
12C. Développer et renforcer des programmes de développement intégré       pour l'éradication de la pauvreté et l'adoption de systèmes de       subsistance différents dans les zones sujettes à la désertification
Principes d'action
12.26. Dans les zones sujettes à la sécheresse et à la désertification,       les systèmes actuels de subsistance et d'utilisation des ressources ne       sont pas capables de maintenir des niveaux de vie. Dans la plupart des régions       arides et semi-arides, les systèmes traditionnels, fondés       essentiellement sur l'agriculture et l'élevage, sont souvent inadéquats       et intenables, notamment à cause des conséquences de la sécheresse et       d'une pression démographique croissante. La pauvreté est l'un des       principaux facteurs d'accélération du processus de dégradation et de désertification.       Des mesures devront donc être prises pour réorganiser et améliorer les       structures agropastorales en vue d'un aménagement durable des parcours et       introduire de nouveaux modes de subsistance.
Objectifs
12.27. Les objectifs, dans ce secteur, sont les suivants :
a) Doter les villages et les groupes pastoraux de la capacité nécessaire       pour assumer leur propre développement et gérer eux-mêmes leurs terres       sur une base socialement équitable et écologiquement rationnelle;
b) Améliorer les systèmes de production pour en accroître la       productivité selon des programmes approuvés de conservation des       ressources nationales et dans le cadre d'une approche intégrée du développement       rural;
c) Promouvoir d'autres modes de subsistance pour réduire l'utilisation       excessive des terres et fournir en même temps de nouvelles sources de       revenu, en particulier à la population rurale, ce qui améliorerait son       niveau de vie.
Activités
12.28. Avec l'appui de la communauté internationale, les gouvernements       devraient, à l'échelon approprié :
a) Adopter sur le plan national des politiques en vue de décentraliser la       gestion des terres, en déléguant la responsabilité aux organisations         rurales;
b) Créer des organisations rurales qui s'occuperaient de la gestion des       terres appartenant aux villages et des terres pastorales et renforcer       celles qui existent déjà;
c) Créer et développer des mécanismes locaux, nationaux et       intersectoriels chargés d'étudier les incidences du régime foncier       (occupation des sols et propriété foncière) sur l'environnement et le développement.       Il conviendrait d'accorder une attention toute particulière à la       protection des droits de propriété des femmes et des groupes pastoraux       et nomades vivant en zones rurales;
d) Créer des associations de villages centrées sur les activités économiques       présentant un intérêt pastoral commun (horticulture, transformation des       produits agricoles, élevage, pacage, etc.) ou renforcer celles qui       existent déjà;
e) Promouvoir le crédit rural et la mobilisation des économies rurales       en créant des systèmes bancaires ruraux;
f) Créer une infrastructure et une capacité locale de production et de       commercialisation en mettant à contribution la population locale pour       promouvoir d'autres modes de subsistance et atténuer la pauvreté;
g) Créer un fonds de roulement pour consentir des crédits aux       entrepreneurs ruraux et groupes locaux, afin de faciliter la création       d'industries et d'entreprises artisanales et financer des activités       agropastorales.
B) Données et information
12.29. Avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes,       les gouvernements devraient, à l'échelon approprié :
a) Réaliser des études socio-économiques initiales afin de bien       comprendre la situation dans le secteur visé, s'agissant notamment des       ressources et du régime foncier, des pratiques traditionnelles de gestion       des terres et des caractéristiques des systèmes de production;
b) Faire l'inventaire des ressources naturelles (sol, eau et végétation)       et de leur état de dégradation, en se fondant essentiellement sur les       connaissances de la population locale (évaluation rurale rapide);
c) Diffuser des informations sur les programmes techniques adaptés, dans       chaque cas, aux conditions sociales, économiques et écologiques;
d) Promouvoir la mise en commun de l'information concernant la mise au       point d'autres modes de subsistance avec d'autres régions agro- écologiques.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.30. Avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes,       les gouvernements devraient, à l'échelon approprié :
a) Promouvoir, entre les instituts de recherche sur les terres arides et       semi-arides, la coopération et l'échange d'informations concernant les       techniques et technologies permettant d'améliorer la productivité des       terres et du travail et les systèmes viables de production;
b) Coordonner et harmoniser l'exécution des programmes et projets financés       par des organisations internationales et non gouvernementales visant à       soulager la pauvreté et à promouvoir d'autres modes de subsistance.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.31. Le secrétariat de la Conférence a estimé le montant des dépenses       afférentes à la mise en oeuvre des activités du présent domaine au       chapitre 3 (Lutte contre la pauvreté) et au chapitre 14 (Promotion d'un développement       agricole et rural durable).
B) Moyens scientifiques et techniques
12.32. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Entreprendre, avec l'appui des instituts de recherche locaux, des       activités de recherche appliquée sur l'utilisation des terres;
b) Faciliter la communication et l'échange réguliers d'informations et       de données d'expérience aux niveaux national, régional et interrégional       entre les agents de vulgarisation et les chercheurs;
c) Appuyer et encourager l'introduction et l'utilisation de technologies       visant à créer de nouvelles sources de revenu.
C) Mise en valeur des ressources humaines
12.33. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Former des membres d'organisations rurales à la gestion et enseigner       aux agropasteurs des techniques spéciales, telles que la conservation des       sols et des eaux, la collecte des eaux, l'agroforesterie, l'irrigation à       petite échelle;
b) Former des agents et des spécialistes de la vulgarisation à       l'approche participative de la gestion intégrée des sols.
D) Renforcement des capacités
12.34. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, créer et       maintenir des mécanismes permettant de veiller à ce que des stratégies       visant à soulager la pauvreté parmi les habitants des terres sujettes à       la désertification soient intégrées dans les plans et programmes       nationaux et sectoriels de développement.
12D. Elaborer des programmes de lutte contre la désertification et les       intégrer aux programmes nationaux de développement et la planification       écologique nationale
Principes d'action
12.35. Dans un certain nombre de pays en développement touchés par la désertification,       c'est essentiellement sur les ressources naturelles disponibles que peut       s'appuyer le processus de développement. L'interaction entre les systèmes       sociaux et les terres rend le problème beaucoup plus complexe, d'où la nécessité       d'avoir une vision globale de la planification et de la gestion des terres.       Les plans de lutte contre la désertification et la sécheresse devraient       porter aussi sur les aspects relatifs à la gestion de l'environnement et       du développement et s'inscrire ainsi dans la démarche qui consiste à       intégrer les plans de développement national et les plans nationaux       d'action sur l'environnement.
Objectifs
12.36. Les objectifs de ce programme sont les suivants :
a) Renforcer les capacités institutionnelles nationales pour élaborer       des programmes appropriés de lutte contre la désertification et assurer       leur mise en oeuvre efficace en les intégrant à la planification écologique         nationale;
b) Elaborer, et intégrer aux plans nationaux de développement, des schémas       stratégiques de planification axés sur la mise en valeur, la protection       et la gestion des ressources naturelles dans les zones arides, notamment       des plans nationaux de lutte contre la désertification et des plans       d'action écologique dans les pays les plus prédisposés à la         désertification;
c) Engager un processus de longue durée axé sur la mise en oeuvre et le       contrôle de stratégies liées à la gestion des ressources naturelles;
d) Renforcer la coopération régionale et internationale pour la lutte       contre la désertification, notamment par l'adoption d'instruments       juridiques et autres.
Activités
12.37. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Créer ou renforcer les instances nationales et locales de lutte contre       la désertification au sein des organismes centraux et locaux d'exécution       ainsi que des commissions/associations locales d'exploitants de la terre       dans toutes les communautés rurales touchées, dans le but d'organiser la       coopération opérationnelle entre toutes les parties concernées, depuis       la base (les cultivateurs et les pasteurs) jusqu'aux échelons supérieurs       des pouvoirs publics;
b) Elaborer des plans nationaux d'action contre la désertification et, au       besoin, en faire des parties intégrantes des plans nationaux de développement       et des plans nationaux d'action sur l'environnement;
c) Mettre en oeuvre des politiques visant à une meilleure utilisation des       terres, à une gestion rationnelle des terres appartenant au domaine       public, à une amélioration des perspectives de revenu des petits       cultivateurs et des pasteurs, à la mobilisation des femmes et à       l'encouragement de l'investissement privé pour la mise en valeur des       terres arides;
d) Veiller à ce que les interventions des ministères et institutions qui       mettent en oeuvre les programmes de lutte contre la désertification       soient coordonnées aux plans national et local.
B) Données et information
12.38. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, promouvoir l'échange       d'informations et la coopération entre les pays touchés en ce qui       concerne l'élaboration de plans et de programmes nationaux, notamment par       la création de réseaux.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.39. Les organisations internationales, institutions financières       multilatérales, organisations non gouvernementales et organismes bilatéraux       compétents devraient renforcer leur coopération en vue d'aider à établir,       et intégrer aux stratégies de planification nationales, des programmes       de lutte contre la désertification, à mettre en place des mécanismes       nationaux de coordination et d'observation systématique et à mettre en réseaux       ces plans et mécanismes à l'échelle régionale et mondiale.
12.40. L'Assemblée générale devrait être priée, à sa quarante- septième       session, de créer sous son égide un comité intergouvernemental de négociation       pour l'élaboration d'une convention internationale sur la lutte contre la       désertification, dans les pays gravement touchés par la sécheresse et/ou       la désertification, en particulier en Afrique, en vue de mettre au point       cette convention d'ici à juin 1994.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.41. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 180 millions de dollars par an, y compris un montant d'environ 90       millions de dollars qui serait financé par la communauté internationale       sous forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
b) Moyens scientifiques et techniques
12.42. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Elaborer et faire adopter des techniques agricoles et pastorales adaptées,       améliorées et viables, qui soient socialement et écologiquement       acceptables et économiquement possibles;
b) Entreprendre une étude des modalités pratiques d'intégration des       activités en matière d'environnement et de développement aux plans       nationaux de développement.
c) Mise en valeur des ressources humaines
12.43. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, entreprendre de       vastes campagnes nationales de sensibilisation/formation à la lutte       contre la désertification dans les pays touchés, par le biais des moyens       nationaux de communication et de diffusion existants, des réseaux éducatifs       et des services de vulgarisation nouvellement créés ou renforcés. Cette       mesure permettrait à la population de s'informer sur la désertification       et la sécheresse et sur les plans nationaux de lutte contre la       désertification.
D) Renforcement des capacités
12.44. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, créer et       maintenir des mécanismes permettant d'assurer la coordination entre les       ministères et les institutions par secteur, y compris les institutions à       l'échelon local et les organisations non gouvernementales compétentes,       pour intégrer les programmes de lutte contre la désertification aux       plans nationaux de développement et aux plans nationaux d'action sur       l'environnement.
12E. Etablir des plans d'ensemble de préparation à la sécheresse et de       secours en cas de sécheresse, y compris des formules d'auto-assistance,       pour les zones sujettes à la sécheresse et élaborer des programmes pour       les réfugiés écologiques
Principes d'action
12.45. La sécheresse, à une fréquence et un degré de gravité       variables, est un phénomène récurrent dans une grande partie des pays       en développement, notamment en Afrique. En plus des pertes en vies       humaines - on estime que la sécheresse en Afrique subsaharienne a causé       la mort de 3 millions de personnes au milieu des années 80 - les graves sécheresses       ont aussi un lourd coût économique : pertes de production, facteurs de       production mal employés, ressources destinées au développement détournées       de leur but.
12.46. Des systèmes d'alerte avancée permettant de prévoir la sécheresse       rendront possible la mise en oeuvre de plans de préparation à la sécheresse.       Des ensembles de mesures concertées s'étendant aux exploitations       agricoles et aux bassins versants, qu'il s'agisse de stratégies       concernant des cultures de remplacement, de la protection des sols et des       eaux ou de la promotion de techniques de récupération de l'eau,       pourraient accroître la résistance des terres à la sécheresse et       permettraient de répondre aux besoins de première nécessité; il en résulterait       une diminution du nombre des réfugiés écologiques et les secours en cas       de sécheresse ne présenteraient plus le même caractère d'urgence. Par       ailleurs, des dispositifs d'intervention pour l'acheminement des secours       sont nécessaires en prévision de périodes de grande pénurie.
Objectifs
12.47. Les objectifs de ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Etablir des stratégies nationales axées sur la préparation à court       et à long terme à la sécheresse et visant à rendre les systèmes de       production moins vulnérables en cas de sécheresse;
b) Amplifier l'apport d'informations d'alerte avancée aux responsables et       aux exploitants de la terre pour permettre aux pays d'appliquer des stratégies       d'intervention en cas de sécheresse;
 c) Elaborer des plans de secours en cas de sécheresse et des programmes       pour les réfugiés écologiques, et les intégrer aux plans nationaux et       régionaux de développement.
Activités
A) Activités liées à la gestion
12.48. Dans les zones sujettes à la sécheresse, les gouvernements, au       niveau voulu, devraient, avec l'appui des organisations internationales et       régionales compétentes :
a) Arrêter des stratégies pour faire face aux pénuries alimentaires       nationales en période de production insuffisante. Ces stratégies       devraient porter sur le stockage et les réserves disponibles, les       importations, les installations portuaires, ainsi que sur le stockage, le       transport et la distribution des vivres;
b) Améliorer la capacité nationale et régionale dans le domaine des prévisions       agrométéorologiques et de la planification de récoltes pour imprévus.       La météorologie agricole relie la fréquence, le contenu et le champ régional       des prévisions météorologiques aux besoins en matière de planification       des récoltes et de vulgarisation agricole;
c) Elaborer des projets visant à offrir un emploi rural à court terme       aux familles touchées par la sécheresse. La perte de gain et       l'impossibilité de se ravitailler sont une source commune de détresse en       temps de sécheresse, et les emplois à caractère rural aident à créer       le revenu dont ont besoin les familles nécessiteuses pour s'acheter de la         nourriture;
d) Mettre en place des dispositifs d'intervention, en cas de besoin, pour       la distribution de vivres et de fourrages et pour l'alimentation en eau;
e) Créer des mécanismes budgétaires chargés de fournir des ressources       à brève échéance en cas de sécheresse;
f) Créer un fonds de solidarité sociale pour les ménages les plus         vulnérables.
B) Données et information
12.49. Les gouvernements des pays touchés, au niveau voulu, devraient,       avec l'appui des organisations internationales et régionales compétentes       :
a) Entreprendre des travaux de recherche sur les prévisions saisonnières       afin d'améliorer la planification pour imprévus et les opérations de       secours, créer les conditions permettant de prendre des mesures de prévention       à l'échelon de l'exploitation agricole, en ce qui concerne la sélection       des variétés à cultiver et les pratiques agricoles à suivre en temps       de sécheresse;
b) Encourager la recherche appliquée sur les moyens de réduire les       pertes en eau par évaporation au sol, sur les moyens d'accroître la       capacité d'absorption de l'eau par les sols et sur les techniques de récupération       de l'eau dans les zones sujettes à la sécheresse;
c) Renforcer des systèmes nationaux d'alerte avancée en consentant un       effort particulier dans le domaine de la cartographie des zones à risque,       de la télédétection, de la modélisation agrométéorologique, des       techniques multidisciplinaires intégrées de prévision des récoltes et       de l'analyse assistée par ordinateur du rapport offre/demande dans le       domaine alimentaire.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.50. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Créer un système de capacités d'appoint : stocks de vivres, soutien       logistique, personnel et moyens financiers nécessaires pour permettre à       la communauté internationale de réagir rapidement dans les situations       d'urgence imputables à la sécheresse;
b) Soutenir les programmes d'hydrologie et de météorologie agricoles de       l'Organisation météorologique mondiale (OMM), le Programme du Centre régional       de formation et d'application en agrométéorologie et hydrologie opérationnelle       (AGRHYMET), les centres de surveillance de la sécheresse et le Centre       africain pour les applications de la météorologie au développement (ACMAD),       ainsi que les efforts du Comité permanent inter-Etats de lutte contre la       sécheresse dans le Sahel (CILSS) et de l'Autorité intergouvernementale       pour la lutte contre la sécheresse et pour le développement;
c) Soutenir les programmes de la FAO et d'autres programmes de création       de systèmes nationaux d'alerte avancée ainsi que les plans d'assistance       à la sécurité alimentaire;
d) Renforcer et élargir les programmes régionaux existants ainsi que les       activités des organes et organismes compétents des Nations Unies, tels       que le Programme alimentaire mondial (PAM), le Bureau du Coordonnateur des       Nations Unies pour les secours en cas de catastrophe et le Bureau des Nations Unies pour le Sahel (BNUS), ainsi que les ONG ayant pour vocation       d'atténuer les effets de la sécheresse et des catastrophes.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.51. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 1,2 milliard de dollars par an, y compris un montant d'environ 1,1       milliard de dollars qui serait financé par la communauté internationale       sous forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
12.52. Les gouvernements, au niveau voulu, et les communautés sujettes à       la sécheresse devraient, avec l'appui des organisations internationales       et régionales compétentes :
a) Utiliser les mécanismes traditionnels de lutte contre la faim pour       canaliser les secours et l'aide au développement;
b) Renforcer et développer les capacités de recherche et de formation       interdisciplinaires nationales, régionales et locales pour les stratégies       de prévention de la sécheresse.
c) Mise en valeur des ressources humaines
12.53. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Promouvoir la formation des responsables et des utilisateurs des terres       pour une utilisation efficace de l'information fournie par les systèmes       d'alerte avancée;
b) Renforcer la recherche et les capacités nationales de formation pour       évaluer les effets de la sécheresse et élaborer des méthodes de prévision       de la sécheresse.
D) Renforcement des capacités
12.54. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Gérer des mécanismes dotés du personnel, du matériel et des moyens       financiers voulus pour surveiller les paramètres de la sécheresse afin       de prendre des mesures préventives aux échelons régional, national et       local, et améliorer ceux qui existent déjà;
b) Créer des axes interministériels et des unités de coordination pour       surveiller la sécheresse, en évaluer l'impact et administrer des plans       de secours en cas de sécheresse.
12F. Encourager et promouvoir la participation populaire et l'éducation       écologique, l'accent étant mis sur la lutte contre la désertification       et la gestion des conséquences de la sécheresse
Principes d'action
12.55. Les succès et les échecs enregistrés à ce jour dans les       programmes et les projets montrent que les activités touchant à la lutte       contre la désertification et les effets de la sécheresse ne peuvent être       menées sans le soutien de la population. Il faut cependant aller au-delà       de l'idéal théorique de la participation, pour tenter d'obtenir de la       population une participation active véritable, fondée sur la notion de       partenariat, ce qui implique un partage des responsabilités et       l'intervention de toutes les parties. En ce sens, on peut dire que ce       secteur représente un élément d'appui essentiel dans toutes les activités       de lutte contre la désertification et les effets de la sécheresse.
Objectifs
12.56. Les objectifs de ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Mieux informer et éduquer le public sur les questions de désertification       et de sécheresse, notamment en inscrivant l'éducation écologique au       programme des écoles primaires et secondaires;
b) Instituer et promouvoir un partenariat véritable entre les pouvoirs       publics - au niveau national comme au niveau local -, les autres agents       d'exécution, les organisations non gouvernementales et les utilisateurs       des terres victimes de la sécheresse et de la désertification, en       donnant à ces derniers des responsabilités de planification et d'exécution       pour qu'ils retirent tout le bénéfice voulu des projets de         développement;
c) Veiller à ce que les différents partenaires comprennent leurs       besoins, leurs objectifs et leurs points de vue respectifs, grâce       notamment à la formation, l'information du grand public et le dialogue;
d) Soutenir les collectivités locales dans leurs efforts de lutte contre       la désertification et faire appel aux connaissances et à l'expérience       des populations en cause, en veillant à assurer la pleine participation       des femmes et des populations autochtones.
Activités
12.57. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Adopter des politiques et établir des structures administratives       permettant une décentralisation plus poussée en ce qui concerne la prise des décisions et l'exécution de celles-ci;
b) Etablir et utiliser des mécanismes permettant de consulter et de faire       participer les utilisateurs de la terre et de mettre les communautés       locales mieux en mesure d'arrêter ou d'aider à arrêter ou planifier les       mesures à prendre;
c) Définir les objectifs spécifiques des programmes/projets, en coopération       avec les collectivités locales; inscrire ces objectifs dans les plans       locaux de gestion comportant des moyens de mesurer les progrès réalisés,       et permettant donc de modifier la conception des projets ou les méthodes       de gestion, selon qu'il conviendra;
d) Proposer des mesures législatives, institutionnelles/       organisationnelles et financières qui assurent la participation des       utilisateurs et leur donnent accès aux ressources foncières;
e) Créer des conditions telles que les populations rurales puissent bénéficier       de services tels que facilités de crédit et débouchés commerciaux, ou       étendre les conditions existantes;
f) Elaborer des programmes de formation pour élever le niveau d'éducation       et de participation de la population, en particulier parmi les femmes et       les groupes autochtones, grâce notamment à l'alphabétisation et à la       formation technique;
g) Mettre en place des systèmes bancaires ruraux pour faciliter l'accès       au crédit des populations rurales, notamment des femmes et des groupes       autochtones, ainsi que pour promouvoir l'épargne rurale;
h) Adopter des politiques propres à stimuler les investissements privés       et publics.
B) Données et information
12.58. Les gouvernements, au niveau voulu, avec l'appui des organisations       internationales et régionales compétentes, devraient :
a) Analyser, compléter et diffuser à tous les niveaux, en établissant       une ventilation par sexe, des informations, des connaissances techniques       sur la manière d'organiser et de promouvoir la participation populaire;
b) Accélérer la mise au point des procédés techniques, en privilégiant       les technologies appropriées et intermédiaires;
c) Diffuser les résultats de la recherche appliquée sur les questions       concernant le sol et l'eau, les espèces appropriées, les techniques       agricoles et les connaissances techniques.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
12.59. Les gouvernements, au niveau voulu, avec l'appui des organisations       internationales et régionales compétentes, devraient :
a) Elaborer des programmes d'appui aux organisations régionales, telles       que le CILSS, l'IGADD, la SADCC et l'Union du Maghreb arabe, et d'autres       organisations intergouvernementales, en Afrique et ailleurs, en vue de       renforcer les programmes de vulgarisation et d'intensifier la       participation des organisations non gouvernementales et des populations         rurales;
b) Mettre en place des mécanismes de nature à faciliter la coopération       technologique et à la promouvoir dans le cadre de toute assistance extérieure       et de toutes les activités relevant des projets d'assistance technique du       secteur public ou privé;
c) Promouvoir la collaboration entre les différents acteurs dans le cadre       des programmes concernant l'environnement et le développement;
d) Encourager la mise en place de structures organisationnelles représentatives       pour favoriser et entretenir la coopération interorganisations.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
12.60. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 1 milliard de dollars par an, y compris un montant d'environ 500       millions de dollars qui serait financé par la communauté internationale       sous forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
12.61. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, promouvoir la       mise au point de techniques indigènes et le transfert de technologie.
C) Mise en valeur des ressources humaines
12.62. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes :
a) Fournir un appui aux institutions qui participent à l'éducation       publique, y compris les médias, écoles et groupements communautaires         locaux;
b) Elever le niveau de l'éducation publique.
D) Renforcement des capacités
12.63. Les gouvernements, au niveau voulu, devraient, avec l'appui des       organisations internationales et régionales compétentes, encourager les       membres des organisations rurales locales ainsi que former et nommer un       plus grand nombre d'agents de vulgarisation travaillant à l'échelon       local.
