A. Caractéristiques et composition de la matière
1.  Quantité totale immergée et composition moyenne de la matière (par exemple par an).
2.  Forme, par exemple solide, boueuse, liquide ou gazeuse.
3.  Propriétés physiques (telles que solubilité et densité), chimiques et biochimiques (telles que demande en oxygène, éléments nutritifs) et biologiques (telles que présence de virus, bactéries, levures, parasites).
4.  Toxicité.
6.  Accumulation et transformation biologique dans les matières et sédiments biologiques.
7.  Sensibilité aux transformations physiques, chimiques et biochimiques et interaction dans le milieu aquatique avec d’autres matières organiques et inorganiques dissoutes.
8.  Probabilité de contamination et autres altérations diminuant la valeur commerciale des ressources marines (poissons, mollusques et crustacés, etc.).
9.  Lors de délivrance d’un permis d’immersion, les Parties contractantes devraient déterminer si, en ce qui concerne les caractéristiques et la composition de la matière à immerger, il existe une base scientifiques appropriée d’évaluation de l’impact de cette matière sur la faune et la flore marines et la santé de l’homme.
B. Caractéristiques du lieu d’immersion et méthode de dépôt
1.  Emplacement (coordonnées de la zone d’immersion, profondeur et distance des côtes), situation par rapport à d’autres emplacements (tels que zones d’agrément, de frai, de culture et de pêche, et ressources exploitables).
2.  Cadence d’évacuation de la matière (par exemple, quotidienne, hebdomadaire, mensuelle).
3.  Méthodes d’emballage et de conditionnement, le cas échéant.
4.  Dilution initiale réalisée par la méthode de décharge proposée.
5.  Caractéristiques de dispersion (telles qu’effets des courants, des marées et du vent sur le déplacement horizontal et le brassage vertical).
6.  Caractéristiques de l’eau (telles que température, pH, salinité, stratification, indices de pollution: notamment oxygène dissous (OD), demande biochimique en oxygène (DBO), demande chimique en oxygène (DCO), présence d’azote sous forme organique ou minérale et notamment présence d’ammoniaque, de matières en suspension, autres matières nutritives, productivité).
7.  Caractéristique du fond (telles que topographie, caractéristiques géochimimiques et géologiques, productivité biologique).
8.  Existence et effets d’autres immersions pratiquées dans la zone d’immersion (par exemple, relevés indiquant la présence de métaux lourds et teneur en carbone organique).
9.  Lors de la délivrance d’un permis d’immersion, les Parties contractantes s’efforcent de déterminer s’il existe une base scientifique d’évaluation des conséquences de l’immersion comme indiqué dans cette annexe, en tenant compte également des variations saisonnières.
C. Considérations et circonstances générales
1.  Effets éventuels sur les zones d’agrément (tels que présence de matériaux flottants ou échoués, turbidité, odeurs désagréables, décoloration, écume).
2.  Effets éventuels sur la faune et la flore marines, la pisciculture et la conchyliculture, les réserves poissonnières et les pêcheries, la récolte et la culture d’algues.
3.  Effets éventuels sur les autres utilisations de la mer (tels que altération de la qualité de l’eau pour des usages industriels, corrosion sous—marine des ouvrages en mer, perturbations du fonctionnement des navires par les matières flottantes, entraves à la pêche et à la navigation dues au dépôt de déchets ou d’objets solides sur le fond de la mer et protection de zones d’une importance particulière du point de vue scientifique ou de la conservation).
4.  Possibilités pratiques de recourir sur la terre ferme à d’autres méthodes de traitement, de rejet ou d’élimination, ou à des traitements réduisant la nocivité des matières avant leur immersion en mer.
Mémorandum technique de la Conférence
La Conférence est convenue, sur l’avis du Groupe de travail technique, que pendant une période de cinq années à dater de l’entrée en vigueur de la présente Convention, les déchets contenant de faibles quantités de composés inorganiques de mercure et de cadmium, solidifiés par intégration dans le béton, peuvent être rangés en première approximation dans la catégorie des déchets contenant ces substances sous forme de contaminants à l’état de traces, dont il est fait mention au par. 9 de l’Annexe I de la Convention. Toutefois, dans de tels cas, les déchets en question ne peuvent être immergés qu’à une profondeur d’au moins 3500 mètres dans des conditions qui ne sont pas nuisibles au milieu marin et à ses ressources biologiques.
Lors de l’entrée en vigueur de la Convention, cette méthode de rejet, qui ne sera pas utilisée pendant plus de cinq ans, sera soumise aux dispositions applicables de l’Art. XIV, par. 4.
Additif
Première partie
Etat le 11 juin 2009
Les autorités fédérales de la Confédération suisse
