L'eau du robinet
L'eau du robinet est l'un des biens de consommation les plus sûrs et les plus contrôlés du monde. D'ailleurs,  l'eau du robinet est jugée « sûre » par 83% des Français, un chiffre qui croît de 2 points par rapport à 2008. Pour beaucoup boire l'eau du robinet, ça coule de source
L’eau du robinet est évidemment une eau adaptée à une consommation quotidienne.
L'eau du robinet contient des minéraux et des oligo-éléments.  Tout au long de son parcours naturel, l’eau se charge de nombreux sels minéraux et oligo-éléments.
Pourtant des polémiques apparaissent régulièrement du fait des menaces de pollution qui pèse sur l'eau du robinet du fait des nitrates, PCB, pesticides, etc...
La dégradation de la ressource en eau est manifeste en France : en 30 ans, 50% des zones humides de l’hexagone ont disparu. De nombreuses rivières et milieux aquatiques, ont été pollués par les pesticides, nitrates, fluors et ont vu leur équilibre perturbés par les barrages, les digues et autres canalisations.
L'eau du robinet, boisson écolo par excellence
Pas besoin de pétrole pour l'eau du robinet comme pour la fabrication et le transport des bouteilles. Sans oublier l'absence de déchets engendrés. L'eau du robinet est bonne pour l'environnement
L'eau du robinet est plus pratique que l'eau en bouteille et surtout beaucoup plus abordable: un litre d'eau du robinet coûte en moyenne 0,0035 euro... c'est-à-dire 100 à 300 fois moins qu'un litre d'eau en bouteille.
Par ailleurs, l'emballage des bouteilles d'eau représente 80% de son prix, et l'eau, 20%....
D'après l'Agence de l'eau, le budget annuel moyen d'un Français qui privilégie l'eau du robinet plutôt que l'eau en bouteille passe de 142 € à 1,5€!
L'eau du robinet est-elle polluée ?
Selon l’Institut de Veille Sanitaire (IVS), il resterait encore en France 50 000 km de canalisations d’eau potable véhiculant du chlorure de vinyle monomère (ce qui représenterait une population d’environ 600 000 habitants), une information relatée par le Journal de l’Environnement (édition du 15 juillet 2000).
Ce gaz toxique qui migre dans l’eau est classé cancérogène pour l’homme par le centre international de recherche sur le cancer depuis 1987. Plus précisément, le CVM est un facteur de risque avéré de l'angiosarcome hépatique, un cancer « rare et de très mauvais pronostic » selon les termes de l’InVS. C’est surtout dans le département d’Indre et Loire que les cas les plus importants ont été détectés. Depuis 2007, le chlorure de vinyle est contrôlé, mais toutes les conduites n’ont pas été remplacées.
Le contrôle sanitaire de l'eau du robinet
La qualité de l’eau distribuée est régulièrement contrôlée et doit rester dans les limites de qualité : à cet effet, il existe des seuils de concentration maximale (CMA) de certains éléments dans l’eau. L’eau du robinet, puisée dans le milieu naturel, est contrôlée afin que les teneurs en sels minéraux, oligo-éléments et autres éléments respectent les limites de qualité.
Le ministère du  Développement durable soulignait en mai 2010 que "le contrôle sanitaire de l’eau couvre chaque stade du circuit de l’eau, de la source jusqu’au robinet du consommateur, c’est à dire les captages, les stations de traitement, l’inspection des installations de production et de distribution".
NB : Une eau totalement pure chimiquement n’est pas conforme aux critères de potabilité.
Le contrôle de l'eau du robinet représente "chaque année par plus de 310.000 prélèvements et plus de 8 millions de résultats analytiques portant sur près de 800 paramètres mesurés",
En cas de dépassement des limites de qualité, des restrictions de consommation de l'eau pour certains usages sont imposées par les autorités sanitaires. La distribution de l'eau est alors stoppée dès qu’un dépassement présente des risques avérés pour la santé".
Le danger des médicaments pour l'eau potable
Selon l Association Santé Environnement France (Asef - 2.500 médecins en France) des millions de Français boivent une eau trop chargée en aluminium, nitrates, pesticides, médicaments, qui peut parfois même être radioactive. Par ailleurs, il y aurait des risques de présence de résidus toxiques de médicaments dans l'eau du robinet.
[ modifier ]  Sur l'eau du robinet
Dernière modification de cette page le 29 juillet 2010 à 20:59.
et de la consommation responsable
