de juin 2000
2.1.- La " première   vague " de directives, de 1980 à 1992 :
La qualité de l’air est réglementée     au niveau communautaire depuis le début des années 1980. Quatre     directives avaient ainsi été adoptées entre 1980 et 1992 :
la directive 80/779/CEE du Conseil du 15 juillet       1980 fixant des valeurs limites et des valeurs guides de qualité       atmosphérique pour l'anhydride sulfureux (ou dioxyde de soufre -       SO
2
- d’origine principalement industrielle) et les particules       en suspension (poussières) ;
la directive 82/884/CEE du Conseil du 3 décembre       1982 fixant une valeur limite pour le plomb contenu dans l'atmosphère ;
la directive 85/203/CEE du Conseil du 7 mars       1985 fixant des valeurs limites pour le dioxyde d'azote (NO
2
- d’origine essentiellement automobile) ;
la directive 92/72/CEE du Conseil du 21 septembre       1992 concernant la pollution de l'air par l'ozone (indicateur de la pollution       photochimique, se formant en présence d’oxydes d’azote et de composés       organiques volatils, sous l’effet du soleil).
Les trois premières directives ont été     transposées en droit français par décret du 25 octobre     1991 relatif à la qualité de l'air (décret n°91-1122     modifiant le décret n°74-415 du 13 mai 1974 relatif au contrôle     des émissions polluantes dans l'atmosphère) ; la quatrième     par décret du 18 avril 1996 (décret n°96-335 modifiant à     nouveau le décret du 13 mai 1974).
Suite à l’adoption de la loi du 30 décembre     1996 sur l’air et l’utilisation rationnelle de l’énergie, les quatre     directives ont été reprises dans le décret n° 98-360     du 6 mai 1998 relatif à la surveillance de la qualité de l’air     et de ses effets sur la santé et sur l’environnement, aux seuils d’alerte     et aux valeurs limites.
2.1.1.- Le dioxyde de soufre et les particules,     le plomb et le dioxyde d’azote :
Les trois premières directives fixaient     des seuils (" valeurs limites ") qui ne devaient en aucun     cas être dépassés, au-delà d'un certain délai,     sur l'ensemble du territoire des États membres. Pour ce faire, les     différents États se devaient de mettre en œuvre toutes les mesures     de réduction d'émissions nécessaires. Parallèlement,     un dispositif national de surveillance de la qualité de l'air devait     être mis en place.
Des " valeurs guides " ou     " objectifs de qualité " étaient également     fixées pour certains des polluants visés (SO2, poussières,     NO2) ; elles correspondent aux concentrations pour lesquelles les effets sur     la santé sont négligeables et vers lesquelles il faudrait tendre     en tout point du territoire.
Les valeurs limites de ces directives sont aujourd’hui     respectées sur l’ensemble du territoire national.
2.1.2.- L’ozone :
La directive concernant la pollution par l'ozone     procède d'une approche différente, dans la mesure où     l'ozone est un polluant secondaire pour lequel une réduction de ses     principaux précurseurs (hydrocarbures et oxydes d'azote) n’entraîne     pas une réduction proportionnelle de sa concentration dans l’air ambiant.
Il ne s'agissait donc pas, dans un premier temps,     de fixer des valeurs limites, ni d'imposer des mesures de réduction,     mais de mettre en place un réseau de surveillance de l'ozone dans chaque     État membre afin de pouvoir disposer de données fiables et d'accumuler     des connaissances sur la pollution photochimique et ses effets. La Commission     européenne a pu ainsi présenter ultérieurement une nouvelle     proposition de directive s'appuyant sur ces connaissances et fixant des valeurs     guides à atteindre ainsi que l’ampleur des réductions des émissions     des différents polluants primaires pour y parvenir (voir point 3 ci-après).
Le deuxième objectif de la directive ozone     de 1992 est d'assurer une information du public en cas de pointe de pollution     photochimique. Des recommandations sanitaires permettant de se protéger     contre la pointe de pollution sont ainsi diffusées aux populations     sensibles (jeunes enfants, personnes asthmatiques ou allergiques, insuffisants     respiratoires chroniques, personnes âgées présentant des     troubles respiratoires) lors du dépassement du seuil, pour l’information     de la population. Ces recommandations concernent l'ensemble de la population     lors d’un dépassement du seuil d'alerte à la population.
Directive n°92/72
Seuil           pour la protection de la végétation
Seuil           pour l'information de la population
Seuil           d'alerte
360
Si le seuil d’alerte à la population est     rarement dépassé, en revanche, le seuil d’information est lui     très fréquemment franchi, chaque année, en période     estivale. Aucune région française métropolitaine et peu     de régions européennes échappent aujourd’hui à     la pollution par l’ozone.
2.1.3.- Les échanges d’informations     entre États membres :
Le Conseil européen a par ailleurs adopté le 27 janvier 1997 une décision établissant un échange     réciproque d'informations et de données provenant des réseaux     et stations individuelles mesurant la pollution de l'air ambiant dans les     États membres (référence 97/101/CE).
Cette décision impose à chaque     État membre de communiquer à la Commission, à partir     de 1998, un ensemble de données concernant les résultats de     mesure des polluants atmosphériques réglementés, de manière     plus approfondie (communication des moyennes horaires et non plus seulement     des dépassements des valeurs limites) et de manière plus régulière,     avec pour objectif la constitution d'une base de données européenne     consultable par chaque État membre.
2. 2.- La " directive-cadre "   sur la qualité de l’air, en 1996 :
Le Conseil européen a adopté le     27 septembre 1996 une nouvelle directive, n° 96/62/CE, dite " directive-cadre ",     concernant l'évaluation et la gestion de la qualité de l'air     ambiant.
Cette directive, prise au titre de l'article     130S du traité de l'Union européenne, est destinée à     la préservation, la protection et l'amélioration de la qualité     de l'environnement et à la protection de la santé des personnes.
Elle redéfinit le cadre de la surveillance     de la qualité de l'air ambiant en établissant des principes     à mettre en œuvre pour :
fixer des objectifs concernant la qualité       de l'air ambiant au sein de l'Union ;
évaluer la qualité de l'air       d'une manière uniforme ;
permettre au public d'être informé       sur le niveau de la pollution atmosphérique ;
maintenir ou améliorer la qualité       de l'air ambiant.
Elle élargit le domaine de la surveillance     en prévoyant le suivi à terme de 13 indicateurs de pollution     (dioxyde de soufre, dioxyde d’azote, particules fines, particules en suspension,     plomb, ozone, benzène, monoxyde de carbone, hydrocarbures polycycliques     aromatiques, cadmium, arsenic, nickel, mercure).
Elle amorce une refonte de l'ensemble des directives     européennes existantes sur la qualité de l'air ambiant et définit     le canevas des futures directives, dites " directives filles ",     à prendre pour chacun des polluants visés. Elle introduit et     définit les éléments suivants :
les divers objectifs de qualité de       l'air ;
les zones à surveiller et les méthodes       servant à évaluer la qualité de l'air ambiant ;
les mesures rendues nécessaires par       la poursuite des objectifs relatifs à la qualité de l'air       ambiant compte tenu de la situation actuelle ;
les informations et données qui doivent       être rendues accessibles en application de la directive ;
les substances à prendre en considération       et le calendrier pour la mise en œuvre de la directive.
La directive prévoit deux catégories     d'objectifs à atteindre en ce qui concerne la qualité de l'air     ambiant pour chacun des polluants à surveiller, à savoir :
des valeurs limites (concentrations fixées       dans le but d'éviter, de prévenir ou de réduire les       effets nocifs pour la santé humaine et l'environnement, à       atteindre dans un délai donné et à ne pas dépasser       une fois atteintes) ;
et, si nécessaire, des seuils d'alerte       (concentration au-delà de laquelle une exposition de courte durée       présente un risque pour la santé humaine, déclenchant       l'obligation d'informer la population).
Des marges de dépassement tolérable     des valeurs limites, se réduisant au cours du temps pourront également     être définies.
De plus, dans le cas particulier de l'ozone et     pour tenir compte des mécanismes de formation spécifiques de     ce polluant secondaire, il pourra être prévu des valeurs cibles     (concentrations fixées dans le but d'éviter des effets nocifs     à long terme), en complément ou en remplacement des valeurs     limites, s'il s'avère que celles-ci ne peuvent être déterminées.
L'évaluation et la gestion de la qualité     de l'air devra être effectuée selon les modalités suivantes     :
Où faut-il surveiller la qualité     de l’air ?
une évaluation préliminaire       de la qualité de l'air devra être effectuée sur l'ensemble       du territoire de chaque État membre ;
les mesures de pollution atmosphérique       seront obligatoires sur l'ensemble des agglomérations de plus de       250.000 habitants et sur l'ensemble des zones susceptibles de dépasser       les valeurs limites ;
l'évaluation régulière       de la qualité de l'air (combinaison possible des mesures et de la       modélisation) sera obligatoire sur un ensemble de zones à       définir pour chacun des polluants et où les niveaux sont élevés       sans atteindre pour autant les valeurs limites.
Comment faut-il surveiller ?
les mesures (emplacement, nombre minimum,       techniques de référence) ;
la modélisation (résolution       spatiale, techniques de référence).
Pour ce qui concerne la maîtrise des     pollutions , les mesures à prendre seront de deux ordres :
dans les zones où les niveaux dépassent       les valeurs limites augmentées des marges de dépassement tolérable,       élaboration et mise en œuvre de plans permettant d'atteindre les       valeurs limites dans un délai fixé, et contenant notamment       des mesures de réduction des émissions ;
en cas de dépassement des seuils d'alerte,       mise en place de l'ensemble des mesures nécessaires à l'information       de la population et des actions de contrôle et, si nécessaire,       de suspension des activités concourant au dépassement, y compris       le trafic automobile.
La loi n° 96-1236 du 30 décembre 1996     sur l’air et l’utilisation rationnelle de l’énergie ainsi que le décret     n° 98-360 du 6 mai 1998 relatif à la surveillance de la qualité     de l’air et de ses effets sur la santé et sur l’environnement, aux     seuils d’alerte et aux valeurs limites et le décret n° 98-361 du 6     mai 1998 relatif à l’agrément des organismes de surveillance     de la qualité de l’air transcrivent la directive cadre. La loi du 30     décembre 1996 va au-delà des exigences de la directive-cadre     dans la mesure où elle prévoit à terme une surveillance     de l’ensemble du territoire et le décret du 6 mai 1998 va au delà     des directives en vigueur en 1998 puisqu’il fixe des seuils d’alerte pour     le dioxyde de soufre et le dioxyde d’azote et des objectifs de qualité     pour le plomb ainsi que pour le benzène et le monoxyde de carbone.
L’arrêté du 17 août 1998 relatif     aux seuils de recommandation et aux conditions de déclenchement de     la procédure d’alerte fixe, en plus des seuils d’alerte figurant dans     le décret du 6 mai 1998, des seuils de recommandation, correspondant     à des niveaux de pollution moitié moindres que les niveaux associés     aux seuils d’alerte. Si les seuils de recommandation (anciennement appelés     " niveaux 2 " des procédures d’alerte) sont dépassés,     des actions d’information du public, de diffusion de recommandations sanitaires     et de diffusion de recommandations visant à réduire les émissions     de polluants doivent être déclenchées. Dans ce cas également     la réglementation nationale va au-delà de la réglementation     communautaire.
La surveillance de la qualité de l’air     en France est aujourd’hui assurée par 39 réseaux de surveillance,     agréés par le ministère de l’aménagement du territoire     et de l’environnement. Elle couvre dès maintenant la quasi-totalité     des agglomérations de plus de 100 000 habitants.
2.3.- Les directives   filles, en 1999 et plus
2.3.1 - La directive cadre prévoit     par ailleurs que la Commission européenne proposera des " directives     filles " :
pour les polluants actuellement visés       (anhydride sulfureux, dioxyde d'azote, particules et plomb) avant le 31       décembre 1996. Cette directive est aujourd’hui la seule adoptée ;
pour l'ozone avant mars 1998 ;
pour d'autres polluants (benzène, hydrocarbures       polycycliques aromatiques, monoxyde de carbone, cadmium, arsenic, nickel       et mercure) avant le 31 décembre 1999.
Pour préparer les " directives     filles ", la Commission s'appuie sur un groupe de travail par polluant : dioxyde     de soufre, dioxyde d'azote, plomb, particules (groupes créés     en octobre 1995) ; ozone, benzène, monoxyde de carbone (groupes créés     au printemps 1997); métaux lourds (groupes mis en place au premier     semestre 1999). Ces groupes de travail sont chargés de rassembler les     informations nécessaires (concernant les niveaux des polluants atmosphériques     dans l'air ambiant, les effets sur la santé et l'environnement, les     techniques de mesure et de modélisation, les points de mesure et les     éléments de coût des actions de surveillance et de réduction     des émissions) et de rédiger les premiers projets de texte.     Chaque État membre participe à au moins deux groupes de travail     (SO2, particules, ozone et métaux pour la France).
Par ailleurs, un large groupe d'experts se réunit     lors de " comités de pilotage ". Chaque État     membre y compte un représentant (ministère de l’aménagement     du territoire et de l’environnement pour la France). Ce groupe est chargé     de valider, d'amender les projets des différents groupes de travail     et de rédiger les textes définitifs des propositions de " directives     filles ".
Le ministère de l’aménagement du     territoire et de l’environnement favorise une large concertation pour définir     la position française lors des réunions du groupe d'experts,     en s’appuyant notamment sur des représentants :
des administrations concernées (environnement,       industrie, santé, transports) ;
des réseaux de surveillance de la qualité       de l'air ;
du laboratoire central de surveillance de       la qualité de l'air (réunissant L’Ecole des Mines de Douai,       l’INERIS et le Laboratoire National d’Essais) ;
du corps médical ;
d’industriels (constructeurs automobiles,       constructeurs d'analyseurs, raffineurs, industrie chimique).
Chaque proposition de directive est par ailleurs     transmise au Conseil national de l’air.
2.3.2 - Une première directive     fille relative à l’anhydride sulfureux, au dioxyde d’azote, aux particules     et au plomb   dans l’air ambiant a été adoptée     le 22 avril 1999 (directive 1999/30/CE du Conseil). Elle fixe pour chacun     des quatre polluants, une ou plusieurs valeurs limites à ne pas dépasser     au delà d’une certaine date, spécifique à chaque polluant     (2005 ou 2010), ainsi qu’une marge de dépassement progressivement décroissante     jusqu’à cette date.
La même directive précise encore     les conditions d’évaluation des concentrations des polluants visés,     des règles et critères d’implantation des points de prélèvements,     les méthodes de référence et critères de fiabilité     pour les mesures.
Le respect des valeurs limites fixées     par la directive nécessitera la mise en œuvre, localement ou au niveau     national, de mesures, permanentes ou temporaires de réduction des émissions,     applicables aux installations fixes et/ou aux sources mobiles, selon le ou     les polluant(s) en cause
La transcription de la directive, qui entrera     en vigueur le 19 juin 2001, nécessitera une modification du décret     n° 98-360 du 6 mai 1998.
Il convient encore de noter que les seuils d’alerte     fixés au niveau communautaire concernant le dioxyde de soufre (d’origine     essentiellement industrielle) et le dioxyde d’azote (d’origine principalement     automobile) sont, en pratique, moins protecteurs de la santé humaine     que ceux fixés antérieurement par le décret du 6 mai     1998.
2.3.3  - Deux nouvelles propositions     de directives filles   ont depuis été présentées     par la Commission :
l’une en décembre 1998, concernant       les valeurs limites du benzène et du monoxyde de carbone (CO) dans       l’air ambiant, dont l’examen est d’ores et déjà bien engagé       et qui pourrait être définitivement adoptée courant       2000.
l’autre en juin 1999, relative à l’ozone       dans l’air ambiant dont l’examen au niveau du Conseil n’a pas démarré       à ce jour.
