PARTENAIRES
Conseils pour une éco-rentrée réussie !
Chaque année la rentrée arrive et avec elle son flot d’achats. Voici quelques conseils pour une rentrée toujours plus responsable !
De l’achat de produits éco-conçus aux attitudes à adopter en classe, nous vous proposons un tour d’horizon pour une éco-rentrée réussie !
Les fournitures
- Choisir des produits éco-conçus et éco-labellisés
- Opter pour du papier recyclé ou éco-labellisés
Les déchets
- Éteindre les lumières en sortant de la salle de classe
Le transport
- Organiser du covoiturage
Thème de l’année : "Le dialogue et la compréhension mutuelle"
2011 a été proclamée Année Internationale de la Jeunesse par les Nations Unies. Lancée le 12 août 2010, à l’occasion de la Journée internationale de la Jeunesse, 2011 promet d’être une année stimulante pour les jeunes à travers le monde.
Tout au long de l’année, les initiatives faites par et pour les jeunes seront mises à l’honneur. Cette année sera également l’occasion pour la communauté internationale de montrer son engagement vis-à-vis des problématiques liées à la jeunesse.
Suite à la proclamation de l’Année internationale de la Jeunesse par les Nations Unies, l’Alliance des dirigeants des plus grandes organisations de jeunesse du monde ( UCJG, AMUCF, OMMS, AMGE, FISCR&CR, IAA) représentant 100 millions de jeunes dans plus de 200 pays, a uni ses voix pour marquer cet événement important.
Plus d’informations sur
Rendez-vous à Paris les 16 et 17 septembre !
À l’approche de la conférence internationale sur la biodiversité à Nagoya (Japon) le WWF dédie la quatrième édition de son université de rentrée aux relations entre les entreprises et la biodiversité. Les 16 et 17 septembre, scientifiques, décideurs d’entreprises, responsables politiques, ONG et journalistes se rencontreront pour comprendre les liens et les enjeux pour l’entreprise et la biodiversité, les outils dont elle dispose aujourd’hui et les voies d’une entente féconde.
Programme des conférences :
- La biodiversité, capital  pour l’entreprise
- Faut-il passer par le marché pour restaurer et préserver la biodiversité ?
Vendredi 17 septembre
- Agriculture et alimentation
Lieu :
Plus d’informations sur
Découvrez le programme éducatif Tara Océans Junior !
Trois ans d’aventures scientifiques à travers tous les océans du globe, 150 000 kilomètres  pour étudier les écosystèmes océaniques méconnus et nécessaires à la vie sur Terre afin de mieux les protéger.
Les 60 escales et les 50 pays visités renforcent la dimension unique de l’expédition et permettent une ouverture sur le monde ayant pour trame de fond l’éducation au développement durable, et l’inter-culturalité.
Découvrez l’ensemble du dispositif éducatif de l’expédition et les ressources proposées par Tara Océans et ses partenaires sur :
10ème journée internationale à pied à l’école
Le vendredi 24 septembre prochain, de l’Irlande au Brésil en passant par la Grèce et la Suède, plus de 200 écoles dans 110 communes de Romandie, de Suisse italienne de l’Ain et de Haute-Savoie participeront à cette action.
Le pédibus c’est un véritable système de ramassage scolaire fonctionnant comme de vraies lignes de bus mais à pied ou en vélo et desservant les écoles primaires ou maternelles, donc non polluant. Ce système basé sur la participation volontaire d’enfants et de parents commence à se développer en France notamment par le biais du réseau Mille-Pattes.
Le 24 septembre, écoliers, parents, élus, personnalités du monde de la culture et du sport, clowns et échassiers sont invités à nourrir les rangs des cortèges qui mènent vers l’école.
Espérons que cette initiative pour l’instant principalement en Suisse se développera bientôt en France !
Plus d’informations sur
Rendez-vous dans le Luberon pour la 8e édition !
Les 9 et 10 septembre 2010 aura lieu l’Université d’été de la communication pour le développement durable. Organisée par ACIDD (Association communication et information pour le développement durable) elle se déroulera au Château de l’Environnement à Buoux (Luberon).
Le thème principal de cette année sera le temps.
Le temps du développement durable est, par essence, un temps long : c'est le temps de la nature, de la biodiversité. C'est aussi, bien sûr, celui des générations futures. Mais dans nos sociétés contemporaines, le temps des décideurs est de plus en plus court : flux informations en temps réel, multiplicité d'acteurs, bourses réagissant en nanosecondes, reporting trimestriel permanent, mandats politiques de plus en plus courts...
Cette université d’été sera également l’occasion de venir nous rencontrer lors de l’atelier "Le temps des digital native : comment communiquer avec la nouvelle génération? "
Au programme : 10 ateliers, 2 plénières et un focus sur 2 jours pour comprendre, coproduire des réponses, proposer des agendas d'actions.
Plus d’informations sur
JOUER
