et d'autres substances                telles que l' ozone , les organochlorés ( dioxines                et furannes ), les HAP (Hydrocarbures Aromatiques                Polycycliques), etc.
Bien entendu                les sources émettrices de polluants dans l'atmosphère sont fort                nombreuses et concernent tous les secteurs relatifs aux activités                humaines (domestique, industrie, agriculture, transports, etc.)                ainsi que la nature. On constatera que la part des émissions dévolue                à chaque secteur varie considérablement selon les constituants,                notamment en ce qui concerne les secteurs principalement consommateurs                d'énergie.
Particules                solides
Pour des raisons physiologiques et psychologiques la pollution par                les poussières a été très tôt ressentie par les populations et a                fait l'objet de réglementations depuis fort longtemps bien que la                toxicité soit souvent moindre que de nombreux constituants gazeux.                Cette dernière affirmation doit bien entendu être modulée selon                la nature des poussières et leur granulométrie (fines poussières < 2,5 µm, fibres et poussières d'amiante,...).
Les principales                sources sont les installations de combustion et les procédés industriels                tels que extraction de minéraux, cimenterie, aciérie, fonderie,                verrerie, plâtrière, chimie fine, etc.... Les émissions de poussières                ont très fortement diminué depuis 20 ans. Les particules solides                servent de vecteurs à différentes substances toxiques voire cancérigènes                ou mutagènes ( métaux lourds , HAP ,...)                et restent de ce fait un sujet important de préoccupation.
2
sont dus en grande majorité à l'utilisation de                combustibles fossiles soufrés (charbon, lignite, coke de pétrole,                fuel lourd, fuel domestique, gazole). Tous les utilisateurs de ces                combustibles sont concernés. Quelques procédés industriels émettent                également des oxydes de soufre (production de H
2
4
, production                de pâte à papier, raffinage du pétrole, etc.). Même la nature émet              des produits soufrés (volcans).
Les plus gros                émetteurs sont généralement les centrales thermiques, les raffineries,                les grandes installations de combustion, etc. Le gaz naturel, le                GPL, le bois sont des combustibles pas ou très peu soufrés.
2
2
essentiellement de la combustion des combustibles fossiles                et de quelques procédés industriels (production d'acide nitrique,                fabrication d'engrais, traitement de surfaces, etc.). Ils sont principalement                formés dans les chambres de combustion où :
N
N
2
2
Le NO se transforme                en présence d'oxygène en NO
2
(de 0,5 à 10 %) dans le foyer. Cette                réaction se poursuit lentement dans l'atmosphère et explique dans                le cas des villes à forte circulation la couleur brunâtre des couches                d'air pollué situées à quelques centaines de mètres d'altitude (action                conjointe des poussières). Les oxydes d'azote interviennent également                dans la formation des oxydants photochimiques et par effet indirect dans l'accroissement de l' effet                de serre .
Les principaux                émetteurs sont les grandes installations de combustion et surtout                les véhicules automobiles (d'où une politique de réduction au moyen                de pots catalytiques par exemple). Volcans, orages, feux de forêts                contribuent aussi aux émissions.
CO                - Monoxyde de carbone
Le monoxyde de carbone est produit par des combustions incomplètes                généralement dues à des installations mal réglées (surtout le cas                des toutes petites installations). Il est aussi présent dans les                rejets de certains procédés industriels (agglomération de minerai,                aciéries, incinération de déchets) mais aussi et surtout présent                dans les gaz d'échappement des véhicules automobiles.
COV                - Composés organiques volatils
Les COV regroupent une multitude de substances et ne correspondent                pas à une définition très rigoureuse. Les hydrocarbures appartiennent                aux COV et on fait souvent l'amalgame à tort. Ceci est sans doute                dû au fait que l'on exprime souvent les COV en hydrocarbures totaux                équivalent méthane, ou propane, ou par rapport à un autre hydrocarbure                de référence. Il est fréquent de distinguer séparément le méthane                (CH
4
) qui est un COV particulier, naturellement présent dans l'air,                des autres COV pour lesquels on emploie alors la notation COVNM                (Composés Organiques Volatils Non Méthaniques).
Les sources                de COV sont très nombreuses, les émissions sont dues à certains                procédés industriels impliquants la mise en ouvre de solvants (chimie                de base et chimie fine, parachimie, dégraissage des métaux, application                de peinture, imprimerie, colles et adhésifs, caoutchouc, etc...),                ou n'impliquant pas de solvants (raffinage du pétrole, utilisation                de CFC, production de boissons alcoolisées, de pain, etc.). L'utilisation                de combustibles dans des foyers contribue un peu aux émissions mais                sans aucune comparaison avec les proportions indiquées pour SO
2
et NOx. On retrouve au premier rang des émetteurs les transports                (surtout automobile). On notera également que la biomasse est fortement                émettrice (forêts), sans oublier non plus les émissions liées aux                produits domestiques (peinture, produits d'entretien, parfums et                cosmétiques, journaux, tabac, etc.).
2
provient de l'accroissement rapide                de la concentration de ce gaz dans l'atmosphère par suite d'une                augmentation de la consommation d'énergie fossile dans le monde                et d'une diminution importante des couverts forestiers (une forêt                de type tropical absorbe de 1 à 2 kg de CO
2
2
et par an tandis                qu'une forêt européenne ou un champ cultivé n'absorbe que de 0,2                à 0,5 kg de CO
2
2
et par an). Par ailleurs les océans jouent                un rôle essentiel dans le maintien de l'équilibre général en carbone.                L'augmentation de CO
2
dans l'atmosphère, dans les proportions que                nous connaissons, ne poserait probablement pas de problème à l'homme                avant très longtemps s'il n'y avait pas le phénomène d'accroissement                de l' effet de serre et ses conséquences                potentielles d'ordre socio-économique plus ou moins dramatiques              selon les experts.
Comparées aux                émissions des autres pays, la France se trouve très bien placée                avec un peu moins de 2 t de Carbone par habitant et par an.
- Methane
Il occupe une place à part parmi les COV. Il participe directement                au phénomène d'accroissement de l' effet                de serre (sa contribution est estimée à 18 % environ) et sa                concentration dans l'air ambiant augmente encore plus vite que celle                du CO
2
. Les principales sources émettrices sont : l'exploitation                des mines de charbon, les décharges d'ordures ménagères, l'élevage,                la distribution du gaz, etc. Une forte corrélation semble exister                à l'échelle de la planète entre les émissions de méthane et la population;              cette dernière ne cessant de croître.
2
O ou protoxyde                d'azote est un composé oxygéné de l'azote. Il participe au phénomène                de l'accroissement de l' effet de serre avec le CO
2
2
O est émis lors de la combustion                des combustibles fossiles, par quelques procédés industriels, par                les véhicules automobiles et par les sols (surtout ceux cultivés                avec des engrais azotés). Les océans et les sols naturels contribuent              aussi aux émissions.
CFC                - Chlorofluorocarbures
Ils sont totalement artificiels (à l'exception du chlorure de méthyl                d'origine marine). Les émissions de CFC provenaient de l'utilisation                de ces produits dans les biens de consommation courante (aérosols                propulseurs, mousses, extincteurs, réfrigérants, etc.). A la suite                d'accords internationaux, la production de ces substances, qui participent                à l' effet de serre , est désormais très                fortement réduite voire interdite pour la plupart, mais leur durée                de vie (de 60 à 110 ans environ selon les composés) fait que les                quantités présentes dans notre atmosphère vont continuer d'agir                encore pendant un certain temps.
HFC                - Hydrofluorocarbures
Synthétisés exclusivement par voie chimique les HFC n'avaient pas                d'applications importantes avant l'adoption du protocole de Montréal                (interdiction des CFC) et des HCFC qui leur ont succédé. Ces composés                qui participent également à l' effet de                serre sont aujourd'hui utilisés comme agent de propulsion des                aérosols, comme fluides réfrigérants, solvants, agents d'expansion                des mousses, etc.
PFC                - Perfluorocarbures
Synthétisés exclusivement par voie chimique les PFC sont largement                utilisés lors des étapes de production des semi-conducteurs. Ils                sont aussi des sous-produits de l'électrolyse de l'aluminium. L'amélioration                des procédés a permis de diminuer notablement les émissions de ces                gaz à effet de serre depuis 1990.
6
est utilisé dans                un grand nombre d'applications techniques : agent diélectrique et                de coupure dans les équipement électriques, gaz protecteur pour                les fonderies de magnésium. Le SF
6
HF                - Acide fluoridrique
Le fluor est surtout émis au cours de la première fusion de l'aluminium;                l'électrolyse nécessite l'ajout de cryolithe (Na
3
6
) qui donne                du HF. Du fait que le fluor est présent dans de nombreux minéraux                (argiles, phosphates naturels, charbon, dolomie, bauxite, etc.),                les utilisateurs de ces minéraux sont donc des émetteurs potentiels.                Les plus connus sont les briqueteries, les fabriques de fibre de                verre, d'émaux, les aciéries, la sidérurgie, etc. qui épurent généralement                leurs gaz avant rejet à l'atmosphère.
- Ozone
C'est un élément intermédiaire important du processus de formation                et d'évolution des oxydants photochimiques .                L'ozone stratosphérique ('bon ozone') nous protège des rayons UV                du soleil, tandis que l'ozone troposphérique ('mauvais ozone') est                un polluant très toxique car il est en contact direct avec l'homme                et les autres écosystèmes. Il n'y a que très peu de sources industrielles              d'ozone. On connaît aussi les petits ozoniseurs domestiques.
La combinaison                du rayonnement solaire, des NOx et des COV favorise la production                d'ozone troposhérique dans nos régions et de façon plus marquée                dans le sud. C'est un problème complexe car la réduction des oxydes                d'azote peut, comme on l'a déjà observé, favoriser l'augmentation                des concentrations d'ozone.
2
, il est utile de savoir que l'odeur disparaît avant d'atteindre                le seuil de toxicité (le seuil de perception olfactive de H
2
2
S est surtout produit par les usines de production                de pâte à papier (procédé Kraft) et par les 'unités Claus' des raffineries              de pétrole.
Il existe différentes sources de métaux lourds qui contaminent l'atmosphère                :
L'arsenic (As)  provient, d'une part, de traces de ce métal dans les combustibles                minéraux solides ainsi que dans le fioul lourd et, d'autre part,                dans certaines matières premières utilisées notamment dans des procédés                comme la production de verre, de métaux non ferreux ou la métallurgie                des ferreux.
Le cuivre                (Cu)  provient majoritairement de l'usure des caténaires induit                par le trafic ferroviaire. Par ailleurs, comme pour les autres métaux                lourds, les procédés de la métallurgie des métaux ferreux et non-ferreux,                le traitement des déchets et la combustion constituent à des degrés                divers les principales sources émettrices de cuivre.
Le mercure                (Hg)  est émis en quantité faible, mais toujours trop importante,                par la combustion du charbon, du pétrole, la production de chlore,                mais aussi par l'incinération de déchets ménagers, hospitaliers                et industriels. Les actions préventives ont permis de diminuer les                émissions de mercure de façon notable au cours des dernières années.
Le plomb                (Pb) , était principalement émis par le trafic automobile jusqu'à                l'interdiction de l'essence plombée (01/01/2000). Les autres sources                de plomb sont la première et de la seconde fusion du plomb, la fabrication                de batteries électriques, la fabrication de certains verres (cristal),                etc. La toxicité du plomb est très aiguë (saturnisme), aussi les                émissions sont-elles très sévèrement réglementées à des niveaux                très faibles.
L' ammoniac                    (NH
