environnement et risques naturels depuis 2001
Les freins au Développement Durable
Problématique du Développement Durable
crédit : NASA
Que signifie ce nouveau terme de « développement durable » ?
Qui, aujourd’hui, a la possibilité de mettre en application une politique de développement durable ? Les Etats dits démocratiques, ou « développés » ? Il a fallu attendre l’année 2002 pour voir une hausse sensible de l’aide au « développement », qui stagnait depuis 30 ans ! Les ONG et tous nos extraordinaires bénévoles qui se battent contre vents et marrées pour voir, un jour, inéluctablement, leurs efforts anéantis par le déclenchement d’un conflit ou les fluctuations du marché boursier ?
Une politique de développement... durable, comme son nom l’indique, se doit de prendre en considération des facteurs environnementaux qui permettront à l’Homme de CONTINUER à vivre sur sa terre d’accueil. Ces facteurs, le sous-sol, le sol, la mer, l’air sont les agents de la Vie et leur respect la garantie d’une vie future possible.
Qu’en est-il aujourd’hui ?
Les océans
La planète bleue est recouverte à 70% par les mers et les océans. Régulateurs climatiques et atmosphériques, ces espaces sont indispensables à l'équilibre environnemental, notamment en absorbant le dioxyde de carbone, réduisant ainsi l'effet de serre.
Aujourd'hui, la pollution perturbe les courants marins, et donc le climat, et met en péril des millions d'espèces vivantes. Le phytoplancton (plancton végétal), à la base de la chaîne alimentaire marine, est sensible à la qualité de l'eau et à sa température; les rejets provenant de l'agriculture intensive et des égouts, les dégazages, la pêche sauvage mettent donc en péril l'écosystème.
Dans le Pacifique, le courant El Ninõ provoque des cyclones dévastateurs, des sécheresses ou des pluies diluviennes. Pour la seule année 2003, les dégazages multiples ont fait subir à la Méditerranée l'équivalent de 20 marées noires telle que celle du Prestige, coulé au large de l'Espagne en 2002 !
En 2004, aucune véritable coopération internationale ne tente de régler ce fléau qui met en péril la vie sur la terre.
Ce constat alarmant a été publié avant le Sommet mondial du développement durable de septembre 2002 à Johannesburg. Il n'a malheureusement pas été pris en compte, tout comme sont restées lettres mortes les résolutions du Sommet de la Terre de Rio de 1992 visant à réduire la pollution mondiale.
La biodiversité
Parmi les autres tendances inquiétantes figurent les changements climatiques et les perturbations qu’ils induisent, la destruction des écosystèmes aquatiques et la disparition rapide de certaines espèces, signes de pertes de la riche diversité biologique terrestre. Chaque jour, oui, chaque jour, deux à trois espèces animales ou végétales disparaissent de la surface de la terre !
Un autre exemple d’impuissance : depuis 1973, la CITES (Convention internationale du commerce des espèces sauvages) tente de contrôler le marché d'animaux et de plantes. Depuis l'année dernière, l'Afrique du Sud, la Namibie et le Botswana peuvent commercialiser leur stock d'ivoire d'éléphant, et la création de deux sanctuaires pour baleines dans le Pacifique Sud et l'Atlantique Sud a été refusée!
Page suivante >>
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
