environnement et risques naturels depuis 2001
Pollution atmosphérique dramatique à Pekin
36388 lectures / 9 commentaires 12 avril 2006, 11 h 17
© AFP
La pollution de l'air à Beijing (Pékin) devient de plus en plus problématique notamment depuis des tempêtes de sable sont apparus.
En raison des particules présentes dans les tempêtes de sables qui touchent la ville de Beijing, forte de plus de 15 millions d'habitants, la qualité de l'air, déjà médiocre, s'est nettement dégradée et le seuil d'alerte maximum a été franchi ce lundi 10 avril ont indiqué des météorologues et le Bureau de protection de l'environnement de la capitale.
En effet, des tempêtes de sable charrient des particules fines provenant de l'ouest et du nord de la Chine générant un épais brouillard sur la ville qui accroit la concentration en particules tout en freinant l'évacuation des polluants.
Lundi, le niveau 5, le plus élevé, a été dépassé avec plus de 300 µg/m3/heure de particules fines. Notons que selon l'OMS, les connaissances actuelles ne permettent pas de déterminer une concentration en particules en dessous de laquelle aucun effet n'est observé. Cependant, au niveau européen, la valeur limite journalière à ne pas dépasser pour assurer la protection de la santé humaine est définie pour 2005 à 50 µg/m3 sur la journée !
Par conséquent, les personnes âgées et les enfants ont été invitées à éviter les activités de plein air.
Seule la pluie toujours attendue pourrait nettoyer l'atmosphère ...
Une des villes les plus polluée au monde
Selon le Bureau municipal de la protection de l'environnement, cité par l'agence Chine Nouvelle, le mois de janvier 2006 a été le plus mauvais en terme de qualité de l'air depuis six ans, une situation due à l'augmentation du nombre de voitures (+10% par an), d'une consommation d'énergie en hausse, en particulier de charbon, la principale source de chauffage, et du nombre important de chantiers (plus de 100 millions de m2).
Des efforts ont été entrepris par les autorités notamment pour satisfaire leur engagement à obtenir un air pur pour les jeux Olympiques de 2008.
Ainsi, en 2005, 4 000 vieux autobus polluants et 30 000 taxis ont été retirés de la circulation, remplacés par des véhicules aux normes plus strictes en matière d'émissions de polluants.
Un pays dont la croissance génère une pollution colossale
La qualité de l’air en Chine est très problématique, en particulier dans les grandes villes comme Pékin et Shanghai. La Banque mondiale recense 16 villes chinoises sur la liste des 50 villes les plus polluées au monde. En cause, non seulement le recours généralisé aux centrales électriques au charbon, mais également l’augmentation massive du nombre de voitures particulières en circulation. À l’échelle planétaire, les courants atmosphériques transportent cette pollution vers l’Est, menaçant ainsi le bien-être des pays voisins de la Chine, l’Amérique du Nord et même l’Europe. Avec les quelque 130 millions de véhicules prévus sur les routes chinoises d’ici 2030, les émissions de dioxyde de carbone montent également en flèche. La Chine, qui a ratifié le Protocole de Kyoto comme l’Union européenne, est déjà responsable de 14 % des émissions mondiales de gaz à effet de serre (Communautés européennes, 2005).
En savoir plus
Auteur
Actualités connexes
Pierre Darmangeat / Indre-et-Loire  - 15/04/2006, 19:49
« O tempora O mores ! » disait l'autre (en l'occurence, Caton l'Ancien si mes souvenirs de latiniste aidé par les pages roses du dictionnaire sont bons…). Gageons que ses ossements doivent se retourner dans leur tombeau !
Tout se passe comme si l'espèce humaine était parvenue à un stade de son évolution en forme d'impasse : la seule chose que l'on sache faire, semble-t-il, est d'imiter les pires erreurs de nos prédécesseurs. Car tout pays en cours de développement accéléré, quel qu'il soit, produit les mêmes pollutions, les mêmes destructions et les mêmes méfaits sur la santé de sa propre population sans se préoccuper de celle des autres, que ceux qui ont atteint avant lui le niveau de développement convoité…
Il est vrai que la Chine a une longue pratique des « gouffres » au bord desquels elle se trouve et des « Grands Bonds ». Bondissez, braves gens, bondissez. La Terre aura de toute façon le dernier mot. Mais que en sera le prix ?
Tout cela n'est pas drôle du tout, mais profondément triste. Qu'est devenue la sagesse chinoise ? Où est Lao-tseu ?
Daniel Demange/Ter.de.Belfort  - 27/04/2006, 11:18
Bien dit Mr Darmangeat! Je n'y ajoute rien sinon ma profonde consternation pour notre espèce qui ne respecte plus rien de ce Globe qui la fait vivre... j'ai peur pour mes petits-enfants... et pour tous les innocents qui n'ont pas conscience du péril!
Elle n'était pourtant pas si mal la Planète TERRE!
polo toulon  - 12/11/2007, 14:14
Dafné / Moselle  - 28/04/2009, 18:13
C'est vraiment pitoyable ce qu'est en train de devenir notre belle planète Bleue par notre faute... On pourra bientôt l'appeler l'ex-planète Bleue. L'Homme n'est qu'un gosse capricieux qui casse le jouer qu'il a parce qu'il en veux en autre, un meilleur. Sauf qu'il ne comprend pas qu'il n'en auras jamais d'autre, peut importe ce qu'il ferras.  Il ne doit que comprendre qu'il doit grandir ,réparer son jouer et y faire attention comme à la prunelle de ses yeux....
Bref, cet article m'a était très utile pour mon devoir d' SVT.
Nolan / Aube  - 08/05/2009, 11:50
Florence, Montréal  - 21/05/2009, 01:04
C'est dommage car les chinois poluest  et tout le monde subient les conséquences!!! Nottre planette bleu deviendra bientot notre planette brune!
SIVRY SAINTES  - 12/10/2009, 08:29
breux avertissements fondés de la pollution mondiale.
Le gain excessif est la principale cause de nos maux actuels.
Alpha  Canada  - 08/12/2009, 20:24
Votre nom et lieu de résidence :
Pour éviter les abus des robots spammeurs, merci de répondre à cette question :
Notre planète s'appelle la
Votre commentaire :
Tout commentaire qui est injurieux, incompréhensible (style SMS), non constructif, promeut des produits ou services, sera immédiatement supprimé. Toute récidive entraînera le bannissement définitif du posteur.
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
