environnement et risques naturels depuis 2001
La gestion des déchets
Dans le monde
Les déchets générés sont très hétérogènes suivant les pays et les sociétés. Un pays comme les Etats-Unis produit près de 700 kg / hab / an de déchets ménagers contre moins de 200 kg dans un pays pauvre.
En europe
Plus d'1,8 milliards de tonnes de déchets ménagers et assimilés sont générés chaque année, soit 3,5 tonnes par personne. Un montant qui augmente plus rapidement que le PIB et dont moins d'un tiers est recyclé. En moyenne, chaque citoyen européen a généré 460 kg de déchets municipaux en 1995, 520 kg en 2004, et une nouvelle augmentation à 680 kg est prévue d'ici 2020, soit un accroissement de près de 50% en 25 ans, principalement attribuable à une croissance soutenue de la consommation privée finale et à la poursuite des modes de consommation actuels.
En France
© C. Magdelaine / notre-planete.info
L'évolution des modes de vie, des habitudes alimentaires, de la consommation, et la croissance démographique, ont une forte incidence sur la quantité de déchets produits chaque jour. La production d'ordures ménagères a ainsi doublé en 40 ans.
La France produit actuellement 868 millions de tonnes de déchets par an : 41 % sont issus du BTP, 42 % de l'agriculture et de la sylviculture et seulement 4 % des ménages.
Chaque français produit en moyenne 354 kg d'ordures ménagères par habitant et par an en 2006, un nombre stabilisé depuis 2002 (Les déchets en chiffres en France - ADEME, 2009).
Les objectifs français
La France s'est dotée d'un plan d'action 2009-2012 en matière de gestion des déchets. Ce plan d'actions vise à mettre en œuvre les engagements du Grenelle Environnement , qui fixent comme objectifs prioritaires la réduction à la source de la production de déchets et le développement du recyclage et de la valorisation.
Dans ce cadre, le plan plan d'action 2009-2012 prévoit :
une réduction de 7% de la production de déchets ménagers et assimilés par habitant sur les cinq prochaines années, soit une diminution de la production de 25 kilos par habitant sur cinq ans ;
une amélioration du taux de recyclage matière et organique à 35% en 2012 et 45% en 2015 pour les déchets ménagers et 75% dès 2012 pour les déchets des entreprises et les emballages. Actuellement, la part des déchets recyclés en France n'est que de 24 % ;
une diminution de 15 % de la part des déchets partant à l'incinération et au stockage, de manière à réduire les nuisances sanitaires et environnementales induites. La valorisation organique, grâce à la méthanisation permettrait d'y répondre en partie. La prévention et le recyclage seront bien sûr aussi privilégiés.
Les cinq axes du plan qui permettront de répondre à ces objectifs :
un premier volet consacré à la prévention des déchets comporte des mesures de sensibilisation et d'information à destination des citoyens et des collectivités locales, ainsi que la mise en place progressive d'une tarification incitative ;
un second volet consacré au recyclage prévoit d'étendre les filières de responsabilité élargie du producteur et de négocier au niveau communautaire la qualification des matières recyclées comme produits ;
un troisième axe concerne la valorisation des déchets organiques, qui représentent 50% des déchets ménagers ;
un quatrième axe encadre la quantité des déchets incinérés, adapte la taxation applicable et propose des mesures pour améliorer l'information sur les sites de stockage et d'incinération ;
le cinquième axe est consacré aux moyens de recycler les déchets du BTP, dont plus d'un tiers n'est pas valorisé.
Les objectifs européens
En matière de gestion des déchets, l'Europe définit les priorités suivantes :
il faut en priorité prévenir la production de déchets (par exemple en favorisant des emballages moins volumineux). Rappelons que le meilleur déchet est celui que l'on ne produit pas ;
préparer les déchets en vue de leur réemploi ;
les recycler ;
en dernier ressort, éliminer les déchets de façon sûre et respectueuse de l'environnement.
En savoir plus
<< Page précédente
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
