environnement et risques naturels depuis 2001
La Chine, premier pollueur de l'espace ?
1615 lectures / 13 commentaires 25 août 2010, 15 h 19
Alors que l'agence spatiale russe révèle que la Chine serait devenue le premier pollueur mondial de l'espace, le réchauffement climatique pourrait bien augmenter la durée de vie des débris spatiaux : un vrai casse-tête pour l'avenir des vols habités.
"40% des déchets spatiaux proviennent de Chine, 27,5% des Etats-Unis et 25,5% de Russie ; les autres pays 7%", indique l'agence spatiale russe Roskosmos(1). Cependant, cette estimation ne correspond pas aux données publiées récemment par le service de surveillance des débris orbitaux de la NASA(2). En effet, l'agence spatiale américaine indique que la plupart des débris qui évoluent autour de la Terre appartiennent à la Russie et aux pays membres de la CEI qui totalisent 5 833 engins, dont 1 402 satellites et 4 431 fragments de lanceurs.
Dans ce classement, les Etats-Unis arriveraient en deuxième position avec 4 824 objets (1 125 satellites et 3 699 étages de lanceurs et autres fragments), tandis que la contribution de Pékin à la pollution spatiale serait plus modeste : 3 388 engins (88 satellites et 3 300 objets résiduels).
La France, avec 472 objets recensés, occupe tout de même la quatrième place dans ce classement. Elle est suivie du Japon (190), de l'Inde (170) et de l'Agence spatiale européenne (83). Les autres pays réunis possèdent 590 engins (satellites et débris confondus).
Au total, 15 550 appareils et débris  (satellites opérationnels et hors service, étages de lanceurs, boosters et leurs fragments) gravitent autour de la Terre . Or, "l'augmentation du nombre de débris en orbite terrestre basse constitue une menace grave pour l'avenir des vols spatiaux" souligne l'agence spatiale russe.
Depuis le début de la conquête spatiale, plus de 4 700 missions ont été menées dans le monde entier. Pourtant, seulement 10 missions sont à l'origine d'un tiers de tous les objets catalogués actuellement en orbite terrestre. Et 6 d'entre elles datent de moins de dix ans, malgré les efforts entrepris depuis plusieurs décennies par la communauté aéronautique internationale pour éliminer à long terme la production de débris dans l'espace, souligne la NASA.
Par exemple, la collision accidentelle entre les satellites de télécommunications russe Kosmos-2251 et américain iridium 33 le 10 février 2009 à 790 km au-dessus de la Sibérie a généré plus de 1 700 débris spatiaux.
La pollution spatiale aggravée par le réchauffement climatique
Alors que les débris spatiaux ne cessent d'être de plus en plus nombreux, ceux-ci resteront plus longtemps en orbite à cause de l'augmentation croissante des gaz à effet de serre, indique une étude de l'université de Southampton(3).
Les scientifiques à l'origine de cette conclusion ont confirmé des changements physiques dans la haute atmosphère où croisent les satellites. Ces modifications se traduisent par une contraction de la thermosphère(4) sous l'effet des gaz à effet de serre émis par les activités humaines. Si les gaz à effet de serre comme le dioxyde de carbone réchauffent la basse atmosphère, ils refroidissent également les hautes couches de l'atmosphère(5), ce qui en diminue la densité.
Les chercheurs dirigés par le Dr Hugh Lewis et le Dr Graham Swinerd (University's School of Engineering Sciences) ont exploité les données fournies par 30 satellites dans les 40 dernières années. Arrun Saunders, a ainsi découvert que la densité de la thermosphère a décru de 5 % par décennie à une altitude de 300 km, avec un effet encore plus notable à plus haute altitude.
Le Dr Hugh Lewis pense que ce constat aura des conséquences sur les débris spatiaux : "comme la densité atmosphérique de la thermosphère diminue, les débris devraient rester en orbite jusqu'à 25% plus longtemps ", a t-il déclaré. " Le fait que ces objets restent plus longtemps en orbite contrecarre les efforts entrepris pour faire disparaître les débris spatiaux ", a t-il ajouté.
La chasse aux déchets spatiaux n'a pas fini d'être un véritable défi pour la communauté internationale alors même que les sociétés humaines peinent à gérer leurs déchets sur Terre...
Notes et références
La thermosphère est la couche d'atmosphère terrestre qui se situe à 80-90 km d'altitude et s'étend sur environ 800 km d'altitude.
Contrairement à l'énergie du soleil qui réchauffe les deux couches. Ceci permet aux scientifiques de confirmer l'origine anthropique (ou humaine) du réchauffement.
Auteur
Actualités connexes
khaled  - 25/08/2010, 15:35
Nous sommes en train de discuter à propos des déchets sur terre et de chercher les solutions pour s'en débarrasser alors que dans l'espace il y a tant de déchets. Le plus bizarre c'est que les pays d'où proviennent massivement les déchets sur terre sont eux même à l'origine de la pollution de l'espace...
lavoisier  - 26/08/2010, 00:03
A priori
il faut être au centre de l'image, mais il ya des moustiques et beaucoup de plastique et de truc noir qui
sont en surfaçe
Hdrass Bourges  - 27/08/2010, 11:23
"Les scientifiques à l'origine de cette conclusion ont confirmé des changements physiques dans la haute atmosphère où croisent les satellites. Ces modifications se traduisent par une contraction de la thermosphère(4) sous l'effet des gaz à effet de serre émis par les activités humaines. Si les gaz à effet de serre comme le dioxyde de carbone réchauffement la basse atmosphère, ils refroidissent également les hautes couches de l'atmosphère(5), ce qui en diminue la densité."
"4.La thermosphère est la couche d'atmosphère terrestre qui se situe à 80-90 km d'altitude et s'étend sur environ 800 km d'altitude.
5.Contrairement à l'énergie qui provient du soleil qui réchauffe les deux couches. Ceci permet aux scientifiques de confirmer l'origine anthropique (ou humaine) du réchauffement."
Williams,
Hdrass ,
""""Ces modifications se traduisent par une contraction de la thermosphère(4) sous l'effet des gaz à effet de serre émis par les activités humaines.""""
Je suis désole de vous reprendre mais c'est la baisse de l'activité solaire qui est la cause de la contraction de la thermosphère. Cette partie de l'atmosphère reçoit énormément d'énergie dans les ondes les plus courtes et sa température peut atteindre 1000°. Le CO2 aide au refroidissement de la stratosphère. La contraction de la thermosphère est une preuve de la baisse de l'activité solaire mais pas un preuve du réchauffement anthropique, Par contre on peut se poser cette question en associant la baisse de l'activité solaire avec l'augmentation des températures.
Hdrass,
Je vous dois des excuses, je n'avais pas fait attention que c'était Christophe Magdelaine qui avait écrit ça.
Biohazard  - 29/08/2010, 16:07
Ah la rivalité spatiale américano-russe ne cessera jamais réellement, ils n'arrivent même pas à se mettre d'accord sur le chiffre des déchets dans l'espace.
Pour ce qui concerne la pollution bactérienne de l'espace, seul les russes, qui eux aussi avaient l'étoffe des héros, ont respecté le protocole. Car il faut respecter un seuil de stérilisation et de température pour ne pas contaminer le support spatial, il y a des bactéries provenant de l'Univers (très différentes), car ça voyage.
Lorsqu'il y a des études, sur l'extérieur spatial très simplement, sur des comètes, des astéroïdes, des lunes et très rarement des planètes. Il y a des chocs bactériologiques qui se font, et ils sont très nombreux, comme pour le cas des déchets énoncés dans l'article, mais ceci sont ramenés sur Terre, c'est pourquoi il y avaient des normes (international) bactériennes de voyage spatiaux .
Il faut protéger tous les matériaux qui y seront confrontés, et seul les russes il y a fort longtemps maintenant ont respecté cette règle.
Bon, ils essayent d'éliminer les déchets spatiaux, mais comment?  Ceci m'inquiète: " Le Dr Hugh Lewis pense que ce constat aura des conséquences sur les débris spatiaux : "comme la densité atmosphérique de la thermosphère diminue, les débris devraient rester en orbite jusqu'à 25% plus longtemps", a t-il déclaré. "Le fait que ces objets restent plus longtemps en orbite contrecarre les efforts entrepris pour faire disparaître les débris spatiaux", a t-il ajouté."
Cela voudrait dire qu'en fait pour se débarrasser des débris, ils ne les détruisent pas, ni les capturent, mais en fait ils les envoient pêtre dans l'espace, hors de l'orbitre terrestre? Alors, oui, c'est bien beau de nettoyer l'orbite, mais 1/ cessons de la polluer, et 2/ ne commencons pas à polluer le reste de la galaxie tout de même!! La Terre est  devenue une décharge, et maintenant l'espace sert de deuxième poubelle! Bravo les humains! De toute façon, tout cela cessera un jour, y'a pas moyen que ça perdure sans fin! Y'aura un stop à tout cela!
lavoisier  - 30/08/2010, 23:28
des nagoires turbo_réacteur  qui propulsent une épuisette
gallesio  Bruno demeurantà Cagnes sur Mer O6800  - 31/08/2010, 17:40
excusez moi,si par hasard je fais un "bis répétita" je crois mal avoir fait mon envoi.Doc je disait que quelqu'unavait dit il y a longtemps que quand la Chine s'eveillerait ce serait un Péril Jaune ....d'accord ,mais voilà ceux qui tenterons plus tard l'aventure spaciale pour coloniser l'éspace  seront bien courageux  pour tenter l'aventure avec tout les Perils qui rodent
autour de la Terre,je veux parler de tous les débris qui rodent autour de notre maison Terre et plus celà ira plus il y en aura
des debris ?ciao et salut à ceux qui me lirons .
Ariane-Bordeaux 33  - 01/09/2010, 08:15
Pourquoi y a t il autant de déchets qui gravittent autour de notre planete ?le jour ou on pourras enfin aller détruire une autre planète ne risque t on pas de tomber sur une poubelle russe ,japonaise,americaine ou française?au moins si on à besoin de pièces pour réparer on aura tout sur place !A l espace frontière de l infini...On doit commencer à ressembler a saturne avec ses beaux anneaux ...vu d ailleur ...A moins que se soit déjà nous il y a plusieurs milliard d années...Bravo aurais t on déjà oublié le recyclage?
NADAMS Douala  - 01/09/2010, 18:10
Plutôt chercher un moyen de nettoyage que s'appesantir sur l'origine des déchets. Qui dans l'univers acceptera de recevoir et traiter ces détritus? quant à nous nous savons bien les produire à force de grands financements et projets scientifiques au nom de progrès.
lavoisier  - 02/09/2010, 19:32
on fait le calcul de ce qui va être laissé en route
A priori il y a un sas d'évacution des ordures, on fait mieux que sur terre avec la technologie
juste pour constater que c'est plus stérile que la terre engloutie dans sa pollution
Votre nom et lieu de résidence :
Pour éviter les abus des robots spammeurs, merci de répondre à cette question :
Notre planète s'appelle la
Votre commentaire :
Tout commentaire qui est injurieux, incompréhensible (style SMS), non constructif, promeut des produits ou services, sera immédiatement supprimé. Toute récidive entraînera le bannissement définitif du posteur.
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
