environnement et risques naturels depuis 2001
Déperditions d’énergie dans l’habitat : Reims exploite la thermographie aérienne
17319 lectures / 31 commentaires 26 janvier 2007, 20 h 58
suite à la campagne de la Communauté urbaine de Dunkerque
crédit : ministère de l'écologie et du développement durable
Du 23 au 26 janvier, un hélicoptère a survolé la métropole de Reims afin de réaliser un diagnostic thermographique complet des déperditions d’énergie de l’habitat rémois et des réseaux de chaleur, mais aussi pour sensibiliser les citoyens à la maîtrise de l’énergie et à la réduction des émissions de gaz à effet de serre.
Pour la première fois, une opération de thermographie est initiée non pas par une ville mais par une association : la Jeune Chambre Economique de Reims (JCE). Cette opération citoyenne et innovante, d’un coût total de 185 000 € TTC est menée avec le soutien de partenaires institutionnels et privés. Elle sera suivie par une présentation au public des cartes thermiques au mois de mars.
La thermographie infrarouge permet de mesurer à distance la température d'un objet cible. Grâce à cette opération déjà menée dans quelques villes françaises (Aubagne, Gap, Marseille ou Dunkerque), il sera possible de connaître la chaleur qui s'échappe des toitures des maisons, des immeubles et des infrastructures afin de détecter d'éventuels défauts d'isolation puisque l'opération est réalisée en hiver.
L’objectif ? Donner à tous les habitants de l’agglomération l’accès aux parties des thermocartes qui les concerneront.
Des conditions météorologiques enfin favorables
Pour obtenir des résultats fiables, l’opération devait se dérouler en hiver. Elle est en effet subordonnée à des conditions météorologiques précises, à l’opposé des conditions climatiques de ces derniers jours : une température extérieure inférieure à 5°C, un très faible ensoleillement, ainsi qu’une absence de précipitations depuis 36 h. Un refroidissement climatique étant enfin attendu pour la semaine prochaine, les dates ont donc été arrêtées : l’opération a eu lieu du 23 au 26 janvier 2007, entre 4 h et 10 h du matin environ.
La précision scientifique au service de l’environnement
Trois jours durant, un hélicoptère de la société Trading Corp. Consulting, équipé d’une caméra infrarouge dotée d’une précision de 0,02 degré centigrade, a survolé l’agglomération rémoise à une altitude comprise entre 400 et 500 m. Il a pris entre 20 000 et 30 000 images numérisées du territoire faisant ressortir pour chaque bâtiment le niveau qualitatif de l’isolation des toitures en distinguant 6 nuances de couleurs sur les thermicartes ®. En effet, plus de 30 % des déperditions thermiques d’un bâtiment s’effectuent par la toiture.
Donner l’accès des thermicartes au public
L’intérêt de cette opération étant de présenter à l’habitant un diagnostic complet et fiable des déperditions d’énergie chez lui mais aussi de le sensibiliser à la maîtrise de l’énergie et de sa facture, les thermicartes ® seront présentées au public lors du salon « J’isol’ou » du 23 au 25 mars 2007 au Parc des Expositions de Reims. Et à cette présentation très générale, dans le respect total de la vie privée des gens, s’ajouteront les moyens mis en œuvres par Reims Métropole, qui a initié une réflexion afin de permettre à chaque habitant de l’agglomération d’obtenir toutes les informations concernant son domicile.
Des résultats durables
Les objectifs sont écologiques et économiques. Outre la réduction de la facture énergétique des citoyens et la réduction des émissions de gaz à effet de serre de la communauté rémoise, l’objectif est de développer l’économie locale. En effet, de façon empirique, ce type d’étude thermographique fait apparaître que 8 à 10% des bâtiments nécessitent des travaux de rénovation rapide. Lorsque les habitants engageront ces travaux (amortissables fiscalement), ils développeront le travail des artisans spécialisés dans les travaux d’isolation.
Notes
La JCE rémoise est affiliée à la Jeune Chambre Economique Française, et donc à la Jeune Chambre Internationale qui collabore étroitement avec des organisations non gouvernementales comme l’UNESCO, l’UNICEF... Elle regroupe des citoyens âgés de 18 à 40 ans autour de valeurs humanistes et proposant des solutions innovantes aux problèmes de la sociétés. Elle intervient donc dans les domaines civique, social, économique, international et de développement personnel.
Auteur
Actualités connexes
bravo pour cette initiative dont j'ai eu connaissance lors d'une
émission de france 2. Etant conseillère municipale dans ma
ville je compte bien présenter ce projet lors du tout prochain conseil municipal, même si, étant dans l'opposition, il n'en
sera peut être pas tenu compte dés à présent, mais l'idée
pourra faire son chemin et apporter un plus d'une part pour
les habitants et d'autre part pour la ville elle-même au niveau des batîments collectifs. MERCI
dupont 146 rue la pérouse reims  - 27/09/2007, 21:54
pourrais  je avoir le cliché de ma maison
merci
PINON LIMOGES  - 29/09/2007, 14:29
Nous souhaitons connaitre les déperditions de chaleur de notre résidence. En effet l'isolation est un peu faible. Pourriez vous nous envoyer un cliché afin que je puisse appuyer ma demande auprés du syndic.
Merci
pourrais je avoir le cliché de ma maison                                                    merci
Christophe Magdelaine (www.notre-planete.info)  - 30/09/2007, 17:17
Pour obtenir les clichés de vos habitations, merci de contacter directement la mairie de Reims.
M.Vignaudon  - 08/10/2007, 16:01
La commaunauté d'agglomération de Châlons à Champagne souhaite également s'engager dans une campagne de thermographie aérienne, pouvez-vous nous donner des informations sur la rédaction du cahier des charges du marché.
Cordialement
Pourrais je avoir le cliché du secteur turenne  vauban sur les déperditions de chaleur
merci
M Léonard 14 bis rue de ste geneviéve 51100 reims  - 17/11/2007, 11:11
Trés sensible au écomie d'énergies,aillant fait le choix d'installer un chauffage solaire qui est en fonctionnement depuis mai 2007. Il est trés bien que cette étude est été réalisée,  a chacun d'en tirer les leçons.                                                                     Comment faire pour obtenir le cliché concernant mon habitation.
Merci.
lassalle- 10 bis rue brunet - reims  - 11/12/2007, 09:18
Comment puis-je avoir le résultat des mesures concernant mon habitation située 10 bis rue Brunet à Reims ? Merci d'avance pour votre réponse
lievin  - 21/12/2007, 12:44
hascoet montbazon  - 21/12/2007, 12:52
de MEYERE  SENE 56  - 22/12/2007, 13:58
Pour avoir des cliches sur son habitation,cela coute tres cher?
merci d'une réponse de votre part
esquenet  reims  - 27/02/2008, 14:12
CHEVALIER Remy 20 Rue René Bourgeois 51100 REIMS  - 28/04/2008, 15:04
Madame,Monsieur,Pourrai-je avoir la photo thermographique de ma maison.Sincères Salutations.
Charlier rue Villers Franqueux Reims  - 07/05/2008, 21:24
Est il possible d'obtenir un cliché du 39 ?
Merci d'avance
Pourrais-je connaître le diagnostic de déperdition concernant ma maison ? Merci d'avance
CARRY Annie 15, rue Nazaire Franquet 51100 REIMS  - 16/07/2008, 11:52
bonjour,
Merci par avance,
LEOPOLD REIMS  - 18/09/2008, 18:24
Pourriez vous me dire où je pourrais vilualiser le résultat de la termographie effectuée à reims concernant ma maison située au 18 rue Dr Roger Fesneau 51100 Reims.
La mairie de Reims n'a jamais répondu à ma question.
Merci d'avance.
pourrais-je avoir un cliché de la thermographie de ma maison?
merci
merci
pourriez vous me transmettre le cliché de ma maison
merci
bonnefoy michel    18 route de serres castet   641  - 20/11/2008, 00:16
ou je dois m adresser pour avoir des ou un cliche   de mon habitation. merci d avance
melle maurin   rue newton 40  - 23/11/2008, 14:56
pourais je avoir le cliché de  ma rue ?  Merci d'avance
rue du moulin brulé 51100 reims  - 06/12/2008, 19:41
pouraie je avoir un cliché de ma rue. merci
M.CHEVALIER Remy 20 rue René Bourgeois 51100 REIMS  - 04/01/2009, 14:24
Madame,Monsieur,que faut-il faire pour avoir la photo,je l'ai déja demandé.merci de me répondre.Salutations.remy.chevalier@numericable.fr
harant 84 rue de st thierry reims  - 05/01/2009, 22:58
où peut on se procurer un clicher de la maison  ou
bien  où peut la consulter
merci
WATELET - rue Petit Hutin- REIMS  - 10/01/2009, 19:38
comme la plupart des demandes des rémois, mon souhait serait de prendre connaissance et d'approfondir l'étude de thermographie réalisée il y a 2 ans maintenant . Les clichés sont-ils à la disposition du public ? Ceux-ci pourraient permettre d'appuyer les études de déperdition d'un batiment considéré. Merci d'avance.
DAHAN 4 rue P Destouches 51430 TINQUEUX  - 28/01/2009, 18:43
pourrais je avoir le cliché de ma maison
merci
4 impasse du bocquet 51370 saint brice-courcelles  - 15/01/2010, 20:14
peut on consulter sur le net le resultat pour son habitation?
JLS
Pour éviter les abus des robots spammeurs, merci de répondre à cette question :
Notre planète s'appelle la
Votre commentaire :
Tout commentaire qui est injurieux, incompréhensible (style SMS), non constructif, promeut des produits ou services, sera immédiatement supprimé. Toute récidive entraînera le bannissement définitif du posteur.
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
