environnement et risques naturels depuis 2001
Les émissions mondiales de CO2 ont augmenté de 15% entre 1992 et 2002
15284 lectures  10 mai 2006, 10 h 58 - mise à jour : 11 mai 2006, 10 h 18
à Kaili dans la province de Guizhou
Selon la nouvelle édition du "Petit Livre Vert de l'environnement" publié par la Banque Mondiale, les émissions de dioxyde de carbone auraient augmenté de 15% entre 1992 et 2002.
Publié à l'occasion de la 14e session de la Commission des Nations unies sur le développement durable à New York, le Petit Livre Vert de l'environnement indique notamment que les émissions de dioxyde de carbone (CO2), le principal gaz à effet de serre anthropique, ont atteint 24 milliards de tonnes en 2002 au niveau mondial, ce qui représente une augmentation de 15% par rapport à leur niveau de 1992.
En extrapolant sur les données disponibles, on estime actuellement les émissions de CO2 à plus de 27,3 milliards de tonnes par an, un nombre en constante augmentation. Tout comme les concentrations en CO2 qui sont passées d'environ 270 ppm dans les années 1850 (début de la civilisation industrielle) à 380 ppm actuellement. En 2020, la concentration devrait atteindre 420 ppm.
Les émissions de la Chine et de l'Inde explosent
Ce sont les pays industrialisés du Nord qui sont les plus gros émetteurs de gaz à effet de serre avec une palme pour les Etats-Unis responsables de près d'un tiers des émissions, suivi depuis peu par la Chine qui vient de se hisser pour la première fois au dessus du Japon.
"Les économies en développement rapide telles la Chine et l'Inde affichent une augmentation rapide des émissions de CO2. La Chine, qui est déjà le deuxième plus important pollueur, a augmenté ses émissions de 33% entre 1992 et 2002 alors que celles de l'Inde ont progressé de 57% sur la même période", a indiqué la Banque Mondiale qui prévoit, logiquement, que
"Cette tendance devrait continuer au fur et à mesure de la croissance économique".
"Une telle augmentation s'est produite en dépit d'améliorations dans l'utilisation efficace de l'énergie en Chine lors de la dernière décennie. En 1992, l'équivalent d'un dollar de produit intérieur brut provoquait pour 4,8 kg d'émissions de CO2 alors qu'en 2002 chaque dollar de PIB correspondait à 2,5 kg de CO2", souligne-t-on de même source.
Même si l'efficacité énergétique s'accroît, la croissance économique de ces pays permet à un nombre toujours plus important de leurs citoyens d'accéder au modèle économique occidental : biens de consommation, énergie, déplacements incessants... Une "aubaine" !
Sur la seule période 2000/2002, les émissions de CO2 ont augmenté de 2,5% par an, les deux tiers provenant des pays à revenus faibles et moyens, selon la Banque mondiale.
La fin estimée du pétrole pousse le charbon
Toujours selon le Petit Livre Vert de l'environnement, la hausse des prix du pétrole va encourager l'utilisation du charbon qui est déjà la principale source d'énergie au niveau mondial pour la génération d'électricité.
En effet, dans les pays pauvres, la proportion d'électricité produite à partir du charbon est passée de 41% en 1990 à 46% en 2003. En Chine, elle est passée de 71% en 1990 à 79% en 2003 et en Inde de 65% à 68% sur la même période.
Note
Le dioxyde de carbone (CO2) provient principalement des émissions des combustibles fossiles (charbon, pétrole et gaz) qui représentent 87% de l'énergie utilisée dans le monde. Il est également issu de certains procédés industriels, la déforestation (pour plus de 15%) et l'agriculture intensive.
Le CO2 est un gaz à effet de serre responsable en partie de l'augmentation des températures de notre planète.
Liens
Auteur
Actualités connexes
Pour éviter les abus des robots spammeurs, merci de répondre à cette question :
Notre planète s'appelle la
Votre commentaire :
Tout commentaire qui est injurieux, incompréhensible (style SMS), non constructif, promeut des produits ou services, sera immédiatement supprimé. Toute récidive entraînera le bannissement définitif du posteur.
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
