environnement et risques naturels depuis 2001
La Chine a dépassé les émissions de CO2 des Etats-Unis, devenant le premier pollueur mondial
15091 lectures / 15 commentaires 21 juin 2007, 21 h 00
à Kaili dans la province de Guizhou
La Chine vient finalement de dépasser les émissions de Co2 des Etats-Unis de près de 9% en 2006. Les émissions mondiales ne cessent de s'accroître, loin des engagements pris dans le cadre du Protocole de Kyoto...
En 2006, les émissions planétaires de CO2 issues de la combustion d'énergies fossiles ont augmenté d'environ 2,6%, ce qui est moins que les 3,3% de 2005 selon un communiqué de l'agence néerlandaise d'évaluation environnementale qui s'appuie sur un rapport récent de BP (British Petroleum). Cette augmentation est due pour 4,5% à l'augmentation de la consommation de charbon dans le monde pour laquelle la Chine contribue à plus des deux tiers. A ce titre, en moyenne, la Chine met en chantier une centrale à charbon par semaine pour répondre à sa demande croissance en énergie.
La croissance phénoménale de la Chine induit inévitablement une boulimie énergétique qui vient d'assurer à ce pays de 1,2 milliard d'habitants la première place des pays émetteurs de CO2 dans le monde, surpassant pour la première fois les Etats-Unis de près de 9% d'après les données de l'année 2006. Le pas franchi est significatif puisqu'en 2005, les émissions de CO2 de la Chine étaient inférieures de 2% à celles des Etats-Unis.
Or, dans le même temps, les Etats-Unis, selon les données sur l'énergie de BP, ont diminué leurs émissions de CO2 de 1,4%.
C'est notamment la production de ciment qui contribue aux émissions massives de CO2 de la Chine puisque ce secteur rejette 550 millions de tonnes de CO2 sur un total de 6,2 milliards de tonnes en 2006 contre 50 millions de tonnes pour les Etats-Unis qui ont émis en 2006 environ 5,8 milliards de tonnes au total.
Au niveau mondial, la période 1990-2006 a vu les émissions de CO2 s'accroître de plus de 35% alors que le Protocole de Kyoyo prévoit, à l'horizon 2012 une diminution des émissions 5,2% des pays les plus industrialisés par rapport à 1990. L'Europe des 15, avec un volume d'émissions deux fois moins important que la Chine, occupe la troisième place, suivie par la Russie, l'Inde et le Japon.
Même si la Chine a finalement dépassé les Etats-Unis plus tôt que prévu, n'oublions pas de relativiser ses émissions qui restent encore deux fois moindres par habitant que celles d'un Français moyen et 7 fois moins importantes qu'un américain moyen ! Lorsque les Chinois auront atteint notre niveau de consommation, leurs émissions seront considérables, annulant tous les efforts fragiles des pays engagés par le Protocole de Kyoto et qui peinent à diminuer sérieusement leurs émissions.
Enfin, si l'on se rapporte à la contribution historique des grandes régions du monde au réchauffement climatique via leurs émissions en gaz à effet de serre de 1990 à 2000, ce sont les Etats-Unis et l'Europe qui totalisent à eux seuls près de 60% des émissions contre moins de 8% pour la Chine.
Référence
Actualités connexes
EN PLUS LES PLUS GRAND POLLUEURS NE VEULENT PA RATIFIER LE PROTOCOLE
IL  EST TAN D'AGIR POUR NOTRE PLANETE
aos  - 24/06/2007, 18:37
Pas étonnant que les pays émergents ne veuillent pas ratifier un protocole qui les obligerait à diminuer leur croissance et pénaliserait leur industrie...Si seulement les Etats-Unis montraient l'exemple, et faisaient plus que faire des films (cf Al Gore) sur le réchauffement climatique et les défis climatiques à venir !!
Jim/France  - 26/06/2007, 14:57
Ces nouvelles ne prêtent pas à l'optimisme, en effet. Etant donné qu'on n'arrivera pas -ou alors difficilement- à faire entendre raison aux industries des grandes nations industrialisées ou émergeantes, ne devrait-on pas aussi reconsidérer le problème de surpopulation qui fera que les demandes énergétiques seront toujours plus nombreuses ? C'est malheureux à dire mais la démographie mondiale ne cesse de grandir et satisfaire tant de besoins en énergie finira par bouleverser complètement les cycles climatiques de la Terre ! Des pays à forte natalité comme la Chine doivent limiter les naissances parce qu'on ne pourra pas vivre éternellement dans un monde fini avec toujours plus d'exigences... Moi, très sérieusement, je préfererai n'avoir aucun enfant plus tard , vu la perspective de la pénurie et des changements à l'échelle planétaire qui s'annoncent.
Roger /QUEBEC  - 01/07/2007, 01:12
Si nous sommes conscient des effets du CO2 sur les changements climatiques et si nous sommes soucieur de laisser un héritage environnemental sain aux génération futur, nous devons agit. Moi je sugère que le Québec qui est un pays de référence en matière de protection de l'environnement boicote les jeux olympiques qui se tiendrons en Chine bien tôt.
Roger M.Sc protection de l'environnement
philippe de reims France  - 07/07/2007, 11:57
Nous portons un jugement sur l'économie chinoise poluante...c'est vrai que cela devient très soucieux...N'oublions pas que l'Europe est la deuxième puissance la plus polluante. Avant de juger, montrons l'exemple...Connaissez vous votre consommation en kg/co2 ?? Qu'avez vous mis en place pour diminuer votre consommation de carburant, d'élèctricité, d'eau,de poubelle ?? je crois que chacun d'entre nous est concerné et doit sensibiliser son voisin...vite il y a urgence ???
abadie, Toulouse  - 08/07/2007, 10:58
Bonjour,
En tant qu'individu je suis de nature positive, je considère en général toujours les situations in fine du bon côté et positivement, mais là, je dois dire que je ne vois pas d'espoir pour nos sociétés et de devenir de notre planète!
D'un point de vue global, le retardement de l'effet de serre continuera quoiqu'il advienne, c'est-à-dire même si nous arrêtons de produire du CO2!
D'un point de vue collectif voire à  l'échelle de la planète, on s'aperçoit qu'il y a des dichotomies entre les pays industrialisés et les pays en voie de développement : toujours plus de gaz à effet de serre pour les pays industrialisés malgré le protocole de Kyoto, toujours entrain de subir pour les pays en voie de développement!
Quant à la Chine, il suffit de regarder leurs villes dans un épais brouillard presque constant et leurs centrales qui rejettent en permanence des gaz à effet de serre pour se rendre compte de leur cynisme face aux enjeux du monde.
Quand bien même le protocole de Kyoto est maintenant mis en place -nous savons que les Etats-Unis et l'Australie me semble t-il- n'ont pas signé le protocole de Kyoto-, celui-ci n'y suffira pas car il y a un effet de retardement de l'effet de serre.
En prenant  comme exemple, le film culte d'anticipation  "Soleil vert" (Soleyn green)réalisé en 1970 environ, des cinéastes, des écrivains ont souvent rendu compte comme ce film qui fait froid dans le dos, de notre futur monde avec une telle acuité que l'on peut dire qu'ils en sont des visionnaires et qu'ils nous avertissent du devenir de notre monde.
Les scientifiques parfois à la botte d'industriels ou de gouvernants n'y suffisent parfois pas pour nous alerter à temps.
On nous fait croire que la paix sociale et le bonheur du monde et des individus passent obligatoirement par un seul système économique: l'ultra libéralisme et la consommation à tout va qui permet de faire tourner "la machine économique" mais qui profitent finalement aux marchés, aux multinationales et qui génère des inégalités criantes, de la pollution, des déchets que nous ne savons que faire !
Il est toujours possible de dire non à un tel système et de ne pas croire qu'une pensée unique doit-être la norme et doit régir le monde! Car on court à notre perte.
Mireille, Toulouse, France
C'est vrai, c'est malheureux à dire...
Le problème du réchauffement climatique est un cercle vicieux et la surpopulation en est un élément majeur...moi aussi je songe sérieusement à n'avoir aucun enfant plus tard ...meme en étant de vrai petits écocitoyens, notre mode de vie fait d'eux des pollueurs !!
Céline  La Garde, Var  - 11/02/2008, 17:49
BONJOUR A TOUS!!!!  Ah là là que de difficultés à trouver le bonheur dans un monde voué à la destruction et où les + grands dans leur inconscience se laissent aveugler par la possesion de richesses matérielles............
Vous savez, je pense que la nature ressent tout ce que nous faisons,après tout  nous sommes entouré d'énergie( qu'elle soit électro statique, électro magnétique, vitale, humaine...... )      Et jusqu'à présent, beaucoup pensent que toutes les catastrophes naturelles ne sont que conséquences de nos actes, mais GAIA ,notre réelle créatrice qui a su accueillir le développement de l'intelligence humaine, ne se laisse pas faire, elle réagit et nous montre ,de façon un peu brusque certes ,que nous sommes tous interdépendants et qu'il est inadapté de notre part de prétendre être les mailleurs, le darwinisme s'applique pour les être sans conscience...........  Et l'homme est censé évolué, non redevenir bestial!! Vous riez, mais regardez autour de vous, NOUS AVONS CREER UNE SOCIETE DE CONSOMMATION QUI VA NOUS CONSOMMER!!!!!! Nous allons être pris à notre propre piège!
Que cherche l'homme à votre avis au travers de tout cet évantail d'invention qui se font passer pour des besoins?  Il recherche la sécurité, la stabilité psychologique, alias le bien-être........
VOUS SAVEZ,JE CROIS QUE SI PLUS DE GENS REMERCIAIENT PLUS SOUVENT LE SOLEIL DE BRILLER ET DE NOUS MAINTENIR EN VIE,NOTRE PLANETE AURAIT BIEN PLUS DE GARANTIE D'ÊTRE SAUVEE...........
l'Union fait la force, ne baissez pas les bras!!!
qui cherche l'infini n'a qu'à fermer les yeux......
quebec  - 19/05/2008, 17:02
cest sur qu'il est temps de réagir, mais il ne faut pas blamer les chinois. la ratio pollution par habitant est plus absse que le canada les etats unis et beaucoup de pays deurope
Michel / Bruxelles  - 03/07/2008, 11:35
L'humanité a un train de retard dans sa compréhension et sa réactivité...
Face à un problème global nous ne sommes même pas encore unis, l'humanité n'a pas de but !
Nous avançons individuellement sur un modèle économique que tout le monde comprends comme "s'en foutre un max en poche", plutôt que dans le sens "économiser", montré comme nécessaire et vitale mais qui, en fait, ne profite qu'à un nombre très réduit.
Élisons vite, pour l'humanité, un tyran écologique éclairé avant que ce ne soit la nature qui nous impose sa tyrannie... dois je vous rappeler le nombre de victimes lors de catastrophe naturelle ?
On pourrait presque dire que la terre, comme tout corps vivant, vas chercher à se débarrasser des microbes qui la rend malade par un nettoyage à grandes eaux.
Quand je vois chacune des merveilles de la biodiversité que l'on se permet de rayer de la carte j'approuve ce grand nettoyage et l'éventuelle disparition de ce brouillon humain. Ne restera qu'a regretter ces promesses chantées par les étoiles...
Mais je continue à me battre et à espérer.
trodeblabla  - 11/12/2008, 20:47
J sais pas vous, mais moi je n'imagine pas un jour la chine et l'inde ratifié un quelconque "traité écolo". Ils s'en battent les rondelles ca ne les concernent pas et ils peuvent nous dire ca en nous regardant droit dans les yeux, le majeur levé!
Certains l'ont dit mais pratiquement aucun média ne l'evoque : le probleme est la surpopulation! Et encore une fois que jean paul et micheline ne veuille pas faire d'enfant-parceque-c'est-deja-trop-peuplé, c'est comme aller expliquer aux ricains qu'il faut roulé en twingo hybride : ca sert a rien!
Pour moi c'est deja foutu c'est comme si on etait tous attaché ensemble : il suffit qu'un se jette du haut d'une falaise et on est tous foutus...
On le voit bien aujourd'hui et c'est pas politiquement correct de le dire, mais si une minorité veut pouvoir survivre et avoir des descendant, ce sera forcement un jour sur le dos de la grosse majorité anéantie, et ce qui nous pend au nez c'est une guerre, la plus violente jamais vue, car trop de gens vivront a l'etroit et sans ressources alors plutot mourrir pour esperer vivre mieux
Olivier - Bordeaux  - 08/06/2009, 00:35
Comment peut-on nous critiquer la chine, l'inde, etc... ? nous occidentaux qui voulons toujours plus et pas cher ? nous faisons produire en chine nos indispensable iPhone, télé, jouets, etc...
Comptons en plus que les chinois sont 1,5 milliard, forcement que la chine est la plus poluée ! Elle se polue pour vous !!! et comment peut-on lui reprocher de vouloir gagner en confort de vie?!
Les occidentaux provoquent le problème du réchauffement et le retourne sur les pays voulant le meme niveau de vie (Fais ce que je dis pas ce que je fais !)... Fallait y penser avant !!!! et la je dis merci au politique et responsable qui n'ont aucune couille.
Soit on baisse notre niveau de vie et on arrive à un équilibre (mais l'homme est trop égoiste pour ca), soit on va à la catastrophe... Nous consommons trop vite, on a pas de temps pour souffler, voir ses amis etc, on est con quoi.
Francis, France  - 29/07/2009, 06:33
Je reagis au commentaire de notre ami Roger du Quebec.
En 2004, la chine a emis 3,8 tonnes de Co2 par habitant, contre 6 pour la France et 20 pour le Canada ! Source Wikipedia.
Je n ai malheureusement pas le chiffre exact pour le Quebec seul, mais s il etait un etat independant, il serait le troisieme pollueur mondial derriere les USA et le Canada.
Alors le Quebec, une reference en matiere d environnement...attention a ce que vous dites !
Maëlle Durant, Chine, Shanghai  - 06/12/2009, 04:49
Bonjour à tous je vis en Chine depuis maintenant plus de trois mois et en vérité les chinois ont une philosophie de vie et un mode de vie tellement plus écologique que nous autres européens! à propos consulter cet article sur ce blog www.insidethecop15.blog.lemonde.fr
@ Maëlle Durant, Chine, Shanghai : merci, votre témoignage est intéressant. Pourriez-vous nous proposer un article à ce propos pour notre-planete.info : http://www.notre-planete.info/actualites/actualite.php
Votre nom et lieu de résidence :
Pour éviter les abus des robots spammeurs, merci de répondre à cette question :
Notre planète s'appelle la
Votre commentaire :
Tout commentaire qui est injurieux, incompréhensible (style SMS), non constructif, promeut des produits ou services, sera immédiatement supprimé. Toute récidive entraînera le bannissement définitif du posteur.
notre-planete.info est un site indépendant qui vise à informer et sensibiliser objectivement sur l'environnement, l'écologie, les sciences de la Terre, les risques naturels et le développement durable
