Action 21: Chapitre 20
GESTION ECOLOGIQUEMENT RATIONNELLE DES DECHETS DANGEREUX, Y COMPRIS LA       PREVENTION DU TRAFIC INTERNATIONAL ILLICITE DE DECHETS DANGEREUX
INTRODUCTION
20.1. La maîtrise effective de la production, du stockage, du traitement,       du recyclage et de la réutilisation, du transport, de la récupération       et de l'élimination des déchets dangereux est de la plus haute       importance pour la santé de l'homme, la protection de l'environnement, la       gestion des ressources naturelles et un développement viable. Ceci       exigera la coopération et la participation actives de la communauté       internationale, des gouvernements et de l'industrie. Dans le présent       document, on entend par "industrie" les grandes entreprises       industrielles, y compris les sociétés transnationales et les entreprises       nationales.
20.2. La prévention de la production de déchets dangereux et la régénération       des sites contaminés sont les éléments clefs et exigent l'un et l'autre       des connaissances, des gens expérimentés, des installations, des       ressources financières et des capacités techniques et scientifiques.
20.3. Les activités esquissées dans le présent chapitre sont étroitement       liées à de nombreux domaines d'activité décrits dans d'autres       chapitres et ont sur eux des incidences, de sorte qu'une approche intégrée       globale de la gestion des déchets dangereux s'avère nécessaire.
20.4. La communauté internationale est préoccupée par le fait qu'une       partie des mouvements internationaux de déchets dangereux se fait en       contravention des législations nationales et des instruments       internationaux existants, au détriment de l'écologie et de la santé       publique de tous les pays, en particulier des pays en développement.
20.5. Dans la section I de sa résolution 44/226 du 22 décembre 1989,       l'Assemblée générale a prié chaque commission régionale de contribuer,       dans les limites des ressources dont elle dispose, à empêcher les       mouvements illégaux de produits et déchets toxiques et dangereux en       assurant de façon suivie la surveillance de ces mouvements et l'évaluation       de leurs effets sur l'environnement et la santé. Elle a aussi prié ces       commissions de se consulter et d'agir de concert avec le PNUE en vue de       continuer de façon efficace et coordonnée à suivre et à évaluer les       mouvements illégaux de produits et déchets toxiques et dangereux.
Objectif global
20.6. Dans le cadre d'une gestion intégrée du cycle de vie, l'objectif       global est de prévenir dans toute la mesure du possible et minimiser la       production de déchets dangereux, ainsi que de traiter les déchets de       manière telle que la santé et l'environnement n'en pâtissent pas.
Buts globaux
20.7. Les buts globaux sont les suivants :
a) Prévenir ou réduire au minimum la génération de déchets dangereux,       dans le cadre d'une approche globale, intégrée et plus propre de la       production; éliminer les mouvements transfrontières de déchets       dangereux ou les réduire à un minimum compatible avec la gestion écologiquement       rationnelle et efficace de ces déchets; poursuivre des entreprises de       gestion écologiquement rationnelle des déchets dangereux, en respectant       le plus possible le principe d'autosuffisance du pays d'origine. Les       mouvements transfrontières qui ont lieu devraient avoir des motifs écologiques       et économiques et relever d'accordsentre tous les Etats concernés;
b) Ratifier la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements       transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination et élaborer       sans tarder des protocoles connexes, tels que le Protocole sur la       responsabilité et l'indemnisation, et des mécanismes et des directives       pour faciliter l'application de la Convention;
c) Obtenir la ratification et l'application intégrale par les pays       concernés de la Convention de Bamako sur l'interdiction d'importer des déchets       dangereux en Afrique et le contrôle de leurs mouvements transfrontières       et élaborer sans tarder un protocole sur la responsabilité et         l'indemnisation;
d) Eliminer toute exportation de déchets dangereux à destination de pays       qui, individuellement ou par accords internationaux, interdisent       l'importation de ces déchets : par exemple, parties contractantes à la       Convention de Bamako, à la quatrième Convention de Lomé ou à d'autres       conventions pertinentes énonçant cette interdiction.
20.8. Les domaines d'activité ci-après sont abordés ci-après :
a) Promouvoir la prévention et la réduction à un minimum des déchets         dangereux;
b) Promouvoir et renforcer les capacités institutionnelles en matière de       gestion des déchets dangereux;
c) Promouvoir et renforcer la coopération internationale dans la gestion       des mouvements transfrontières de déchets dangereux;
d) Prévention du trafic international illégal de déchets dangereux.
DOMAINES D'ACTIVITE
Principes d'action
20.9. La santé de l'homme et la qualité de l'environnement sont       continuellement dégradées par la quantité croissante de déchets       dangereux produits. Les coûts directs et indirects, pour la société et       les particuliers, de la production, de la manutention et de l'élimination       de ces déchets vont croissant. Il est donc crucial d'améliorer la       connaissance et l'information concernant l'économie de la prévention et       de la gestion des déchets dangereux, y compris les effets en matière       d'emploi et les avantages pour l'environnement, de manière à ce que les       investissements nécessaires soient prévus dans les programmes de développement,       grâce à des incitations économiques. L'une des premières priorités de       la gestion des déchets dangereux est leur minimisation, dans le cadre       d'une approche plus large de la modification des procédés industriels et       des modes de consommation, par des stratégies de prévention de la       pollution et de production plus propre.
20.10. Parmi les facteurs les plus importants de ces stratégies figurent       la récupération des déchets dangereux et leur transformation pour en       tirer des matière utiles. C'est pourquoi l'application de technologies générant       peu de déchets, la modification des technologies existantes et la mise au       point de nouvelles sont actuellement au centre de la minimisation des déchets       dangereux.
Objectifs
20.11. Les objectifs dans ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Réduire la production de déchets dangereux, dans la mesure du       possible, dans le cadre d'une approche intégrée de fabrications propres;
b) Optimiser l'utilisation des matières en utilisant, lorsque c'est       praticable et écologiquement rationnel, les résidus des procédés de       production;
 c) Améliorer la connaissance et l'information sur l'économie de la prévention       et de la gestion des déchets dangereux.
20.12. Pour atteindre ces objectifs et réduire ainsi l'impact et le coût       du développement industriel, les pays qui peuvent se permettre d'adopter       les technologies nécessaires sans nuire à leur développement devraient       établir des politiques comprenant les points suivants :
a) Intégration de méthodes de production en plus propres et de la       minimisation des déchets dangereux dans toute planification, et adoption       de buts spécifiques;
 b) Promotion de l'utilisation de mécanismes de réglementation et de         marché;
 c) Fixation d'un but intermédiaire pour la stabilisation de la quantité       de déchets dangereux produits;
 d) Etablissement de programmes et de politiques à long terme, y compris       fixation d'objectifs lorsqu'il convient, pour la réduction de la quantité       de déchets dangereux produits par unité de fabrication;
e) Réalisation d'une amélioration qualitative des flux de déchets,       principalement par des activités visant à en réduire les caractéristiques         dangereuses;
 f) Facilitation de l'établissement de politiques et de méthodes       rentables pour la prévention et la gestion des déchets dangereux, en       prenant en considération l'état de développement de chaque pays.
Activités
20.13. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements devraient établir des normes ou spécifications pour       les achats, ou les modifier, de manière à éviter une discrimination à       l'encontre des matières recyclées, à condition que celles-ci ne soient       pas polluantes;
 b) Les gouvernements, selon leurs possibilités et avec l'aide de la coopération       multilatérale, devraient prévoir des incitations économiques ou réglementaires,       ainsi qu'il conviendra, pour stimuler l'innovation industrielle dans le       sens de méthodes de production plus propres, encourager l'industrie à       investir dans des technologies préventives et/ou de recyclage de manière       à assurer une gestion écologiquement rationnelle de tous les déchets       dangereux, y compris des déchets recyclables, et à encourager les       investissements dans la minimisation des déchets;
 c) Les gouvernements devraient intensifier la recherche- développement       concernant des technologies de substitution rentables pour les procédés       et substances aboutissant actuellement à la production de déchets       dangereux qui posent des problèmes particuliers d'élimination ou de       traitement écologiquement rationnels, étant entendu qu'il faudrait étudier       aussitôt que faire se peut la possibilité, en fin de compte, d'une       suppression progressive des substances qui constituent un risque déraisonnable       ou difficile à gérer et qui sont toxiques, persistantes et       biocumulatives. Il conviendrait de mettre l'accent sur des substitutions       économiquement accessibles aux pays en développement;
d) Les gouvernements, selon leurs capacités et ressources disponibles et       avec la coopération de l'ONU et d'autres organisations et industries       concernées, devraient, selon qu'il convient, encourager la création       d'installations nationales pour traiter les déchets dangereux d'origine         nationale;
e) Les gouvernements des pays développés devraient encourager le       transfert de technologies écologiquement rationnelles et du savoir- faire       concernant les technologies propres et les méthodes de fabrication générant       peu de déchets aux pays en développement, conformément au chapitre 34,       ce qui suscitera des changements de nature à soutenir l'innovation. Les       gouvernements devraient coopérer avec l'industrie pour mettre au point       des directives et des codes de conduite, le cas échéant, conduisant à       une production plus propre par l'intermédiaire d'associations       sectorielles industrielles;
 f) Les gouvernements devraient encourager l'industrie à traiter,       recycler, réutiliser et éliminer les déchets à la source de       production, ou aussi près que possible de cette source, lorsque la       production de déchets dangereux est inévitable et qu'il est judicieux,       sur les plans économique aussi bien qu'écologique, de le faire;
g) Les gouvernements devraient encourager les évaluations de       technologies, par exemple en utilisant des centres d'évaluation des       technologies;
h) Les gouvernements, en collaboration avec l'industrie lorsque c'est nécessaire,       devraient promouvoir les productions propres en créant des centres de       formation et d'information sur les technologies écologiques;
 i) L'industrie devrait mettre sur pied des systèmes de gestion de       l'environnement, comprenant l'audit environnemental de ses sites de       production ou de distribution, afin de voir où il est nécessaire       d'installer des méthodes de production plus propres;
 j) Un organisme des Nations Unies approprié et compétent devrait, en       coopération avec d'autres organisations, prendre l'initiative d'élaborer,       en tenant compte, selon qu'il convient, du rapport de la réunion       d'experts désignés par les gouvernements sur une stratégie et un       programme d'action internationaux tenue à Nairobi en 1991, des directives       pour estimer les coûts et avantages de diverses méthodes de production       propre, de minimisation des déchets et de gestion écologique des déchets       dangereux, parmi lesquelles la régénération des sites contaminés, y       compris des directives techniques pour assurer une gestion écologiquement       rationnelle des déchets dangereux, en particulier dans le contexte des       travaux que le secrétariat du PNUE effectue au titre de la Convention de         Bâle;
k) Les gouvernements devraient établir des règlements qui confèrent aux       industries la responsabilité ultime d'éliminer, en respectant       l'environnement, les déchets dangereux qui découlent de leurs activités.
B) Données et information
20.14. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements devraient, avec l'aide des organisations       internationales, établir des mécanismes pour évaluer les systèmes       d'information existants;
b) Les gouvernements devraient mettre en place des centres et des réseaux       nationaux et régionaux de collecte et de diffusion d'informations,       faciles à consulter et à utiliser par les administrations et par       l'industrie et d'autres entités non gouvernementales;
c) Les organisations internationales, par l'intermédiaire du programme       Production propre du PNUE et de l'ICPIC, devraient étendre et renforcer       les systèmes existants de collecte d'informations sur les productions         propres;
 d) Tous les organes et organismes des Nations Unies devraient promouvoir       l'utilisation et la diffusion d'informations recueillies par le réseau       Production propre;
e) L'OCDE devrait, en coopération avec d'autres organisations,       entreprendre une enquête détaillée et diffuser des informations sur les       expériences qu'ont les pays membres de l'adoption de systèmes de réglementation       et de mécanismes d'incitation économique pour la gestion des déchets       dangereux et l'utilisation de technologies propres, qui préviennent la       production de déchets de cette nature;
 f) Les gouvernements devraient encourager les industries à faire preuve       de transparence dans leur fonctionnement et à fournir des informations       pertinentes aux communautés susceptibles d'être affectées par la       production, la gestion et l'élimination des déchets dangereux.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
20.15. Une coopération internationale et régionale devrait encourager la       ratification par les Etats des Conventions de Bâle et de Bamako et       promouvoir l'application de ces conventions. Une coopération régionale       sera nécessaire pour élaborer des conventions analogues dans d'autres régions       que l'Afrique, si besoin est. Il faut, en outre, assurer la coordination       effective des politiques et instruments internationaux, régionaux et       nationaux. Autres activités proposées : coopérer pour surveiller les       effets de la gestion des déchets dangereux.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
20.16. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent programme pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 750 millions de dollars par an, montant qui serait financé par la       communauté internationale sous forme de dons ou à des conditions       concessionnelles. Il ne s'agit que d'estimations approximatives données       à titre indicatif, qui n'ont pas été examinées par les gouvernements.       Les dépenses effectives et les conditions financières, y compris les       conditions non concessionnelles, dépendront notamment des stratégies et       programmes spécifiques que les gouvernements décideront de mettre en       oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
20.17. Il faudrait entreprendre les activités suivantes de développement       des technologies et de recherche :
a) Les gouvernements, selon leurs capacités, et les ressources       disponibles et en coopération avec l'Organisation des Nations Unies et       les autres organisations compétentes, et les industries, le cas échéant,       devraient accroître sensiblement leur soutien financier aux "programmes       de recherche-développement sur les technologies propres", y compris       l'utilisation de biotechnologies;
b) Les Etats devraient, le cas échéant, avec le concours des       organisations internationales, encourager l'industrie à promouvoir et       effectuer des recherches sur l'élimination progressive des procédés       qui, compte tenu des déchets dangereux produits, représentent les plus       grands risques écologiques;
c) Les Etats devraient encourager l'industrie à mettre au point des mécanismes       pour intégrer le principe de la production propre dans la conception des       produits et leurs pratiques de gestion;
d) Les Etats devraient encourager l'industrie à faire preuve de prudence       écologique en réduisant la production de déchets dangereux et en       assurant la réutilisation, le recyclage et la récupération écologiques       des déchets dangereux ainsi que leur élimination définitive.
C) Mise en valeur des ressources humaines
20.18. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements, les organisations internationales et l'industrie       devraient encourager les programmes de formation industrielle incorporant       des techniques de prévention et de minimisation des déchets dangereux,       et lancer au niveau local des projets de démonstration de productions         propres;
b) L'industrie devrait intégrer des principes et des exemples de       production propre dans les programmes de formation et mettre en place des       projets/réseaux de démonstration par secteur/pays;
c) Tous les secteurs de la société devraient mettre sur pied des       campagnes de sensibilisation en faveur de la production propre et       promouvoir le dialogue et le partenariat avec l'industrie et d'autres         acteurs.
D) Renforcement des capacités
20.19. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements des pays en développement, en coopération avec       l'industrie et avec la coopération d'organisations internationales       appropriées, devraient dresser des inventaires de la production de déchets       dangereux, afin d'identifier leurs besoins en matière de transfert de       technologie et d'application de mesures pour une saine gestion des déchets       dangereux et leur élimination;
 b) Les gouvernements devraient inclure dans la planification et la législation       nationales une approche intégrée de la protection de l'environnement,       guidée par des critères de prévention et de réduction à la source, et       tenant compte du principe pollueur-payeur, et adopter des programmes de réduction       des déchets dangereux, comportant des objectifs et une protection adéquate       de l'environnement;
c) Les gouvernements devraient travailler avec l'industrie à des       campagnes de production propre et de minimisation des déchets dangereux       secteur par secteur, ainsi que de réduction de ces déchets et autres         émissions;
 d) Les gouvernements devraient prendre l'initiative de créer ou de       renforcer, selon les besoins, des procédures nationales d'évaluation de       l'impact sur l'environnement pour prendre en compte le concept de gestion       "de bout en bout" des déchets dangereux, et d'identifier les       options pour une réduction maximale de la production de déchets       dangereux, par une manutention, un stockage, une élimination et une       destruction plus sûrs de ces déchets;
e) Les gouvernements, en collaboration avec l'industrie et des       organisations internationales appropriées, devraient mettre au point des       procédures de surveillance de l'application de l'approche de bout en       bout, y compris des audits d'environnement;
f) Les organismes bilatéraux et multilatéraux d'assistance au développement       devraient accroître sensiblement le financement du transfert de       technologies propres aux pays en développement, y compris les petites et       moyennes entreprises.
20B. Promouvoir et renforcer les capacités institutionnelles en matière       de gestion des déchets dangereux
Principes d'action
20.20. Beaucoup de pays n'ont pas les capacités nationales nécessaires       pour manipuler et gérer les déchets dangereux. Les principales raisons       en sont une infrastructure inadéquate, des lacunes dans les cadres réglementaires,       des programmes d'enseignement et de formation insuffisants, et un manque       de coordination entre les différents ministères et institutions qui       participent aux divers aspects de la gestion des déchets. De plus, on       manque de connaissances sur la contamination et la pollution de       l'environnement et le risque sanitaire associé qui résulte de       l'exposition des populations (en particulier les femmes et les enfants) et       des écosystèmes à des déchets dangereux, sur l'évaluation des risques       et sur les caractéristiques des déchets. Des mesures doivent être       prises immédiatement pour identifier les populations à haut risque et       apporter des remèdes, si nécessaire. Pour assurer une gestion écologique       des déchets dangereux, une des principales priorités est de prévoir des       programmes de sensibilisation, d'éducation et de formation à tous les       niveaux de la société. Il faut aussi entreprendre des programmes de       recherche pour comprendre la nature des déchets dangereux, identifier       leurs effets potentiels sur l'environnement et développer des       technologies pour manipuler sans danger ces déchets. Enfin, il convient       de renforcer les capacités des institutions qui sont responsables de la       gestion des déchets dangereux.
Objectifs
20.21. Les objectifs dans ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Adopter au niveau national des mesures appropriées sur le plan de la       coordination, de la législation et de la réglementation pour appuyer la       gestion écologique des déchets dangereux, y compris l'application des       conventions internationales et régionales;
b) Etablir des programmes de sensibilisation et d'information du public       sur les problèmes posés par les déchets dangereux et veiller à ce que       des programmes d'initiation et de formation soient prévus pour les       travailleurs de l'industrie et les fonctionnaires dans tous les pays;
c) Mettre en place dans les pays des programmes de recherche approfondie       sur les déchets dangereux;
d) Renforcer la branche des services pour lui permettre de manutentionner       les déchets dangereux et développer des réseaux internationaux;
e) Créer dans tous les pays en développement des capacités propres de       formation et d'éducation du personnel de tous les niveaux à la       manutention, à la surveillance et à la gestion écologique des déchets         dangereux;
 f) S'agissant des sites de déchets dangereux, favoriser l'évaluation de       l'exposition des personnes et déterminer les mesures curatives         nécessaires;
g) Faciliter l'évaluation de l'impact des déchets dangereux sur la santé       de l'homme et sur l'environnement et des risques qu'ils présentent, en établissant       des procédures, des méthodologies, des critères et/ou des directives et       normes appropriés concernant les effluents;
h) Améliorer les connaissances concernant les effets des déchets       dangereux sur la santé de l'homme et l'environnement;
 i) Mettre à la disposition des gouvernements et du grand public des       informations sur les effets des déchets dangereux, y compris les déchets       infectieux, sur la santé de l'homme et l'environnement.
Activités
20.22. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements devraient dresser et tenir des inventaires, notamment       des inventaires informatisés, des déchets dangereux et des sites de       traitement/élimination de ces déchets et évaluer l'exposition des       personnes et le risque qu'ils représentent pour la santé de l'homme et       l'environnement; ils devraient aussi déterminer les mesures qui sont nécessaires       pour nettoyer les décharges. L'industrie devrait communiquer les       informations nécessaires;
 b) Les gouvernements, l'industrie et les organisations internationales       devraient coopérer à la mise au point de directives et de méthodes       faciles à appliquer pour la caractérisation et la classification des déchets         dangereux;
c) Les gouvernements devraient réaliser des évaluations de l'exposition       et de la santé des populations résidant près de décharges sauvages de       déchets dangereux et adopter des mesures correctives;
d) Les organisations internationales devraient élaborer des critères       sanitaires améliorés sur lesquels des règles et des normes pourraient       être établies, en prenant en compte les processus nationaux de prise de       décisions, et aider à la rédaction de directives techniques pratiques       pour la prévention, la minimisation et la manutention et l'élimination       en toute sécurité des déchets dangereux;
e) Les gouvernements des pays en développement devraient, en coopération       avec les organisations et institutions internationales, créer des groupes       interdisciplinaires et intersectoriels pour exécuter des activités de       formation et de recherche relatives à l'évaluation, à la prévention et       à la réduction des risques sanitaires liés aux déchets dangereux. Ces       groupes devraient servir de modèle pour des programmes régionaux       analogues;
f) Les gouvernements, selon leurs possibilités et avec l'aide de la coopération       multilatérale, devraient encourager autant que possible l'installation de       centres combinés de traitement/élimination des déchets dangereux pour       les petites et moyennes entreprises;
g) Les gouvernements devraient promouvoir l'identification et le nettoyage       des sites de déchets dangereux en collaboration avec l'industrie et les       organisations internationales. Des technologies, des compétences et un       financement devraient être disponibles à cette fin, autant que possible       en appliquant le principe pollueur-payeur;
h) Les gouvernements devraient s'assurer que leurs établissements       militaires respectent les normes applicables à l'échelle nationale en       matière de traitement et d'élimination des déchets dangereux.
B) Données et information
20.23. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Les gouvernements, les organisations internationales et régionales et       l'industrie devraient faciliter et développer la diffusion d'informations       techniques et scientifiques sur les divers aspects sanitaires des déchets       dangereux, et favoriser leur utilisation;
b) Les gouvernements devraient créer des systèmes de notification et des       registres des populations exposées et des effets néfastes sur la santé,       ainsi que des bases de données sur des évaluations des risques liés à       des déchets dangereux;
c) Les gouvernements devraient s'efforcer de recueillir des renseignements       sur les sociétés qui produisent ou éliminent/recyclent des déchets       dangereux et communiquer ces renseignements aux individus et institutions         intéressés.
C) Coopération et coordination internationales et régionales
20.24. Les gouvernements devraient, en fonction de leurs capacités et de       leurs moyens financiers et avec la collaboration de l'Organisation des       Nations Unies et, le cas échéant, d'autres organisations habilitées :
a) Promouvoir et appuyer l'intégration et la mise en activité aux       niveaux régional et local, selon que de besoin, de groupes       institutionnels et interdisciplinaires qui collaboreraient, dans la mesure       de leurs capacités, aux activités orientées vers le renforcement de l'évaluation,       de la gestion et de la réduction des risques en matière de déchets         dangereux;
b) Appuyer la création d'institutions et la recherche- développement       technologique dans les pays en développement pour ce qui est de la mise       en valeur des ressources humaines, en particulier dans le but de       consolider les réseaux;
c) Encourager l'autonomie en matière d'élimination des déchets       dangereux dans le pays d'origine, dans la mesure où cela est possible et       sans danger pour l'environnement. Les mouvements transfrontières qui ont       lieu devraient être fondés sur des raisons écologiques et économiques       et sur des accords entre tous les Etats concernés.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
20.25. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total       des dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du       présent domaine pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à       environ 18,5 milliards de dollars par an, tous pays confondus, dont 3,5       milliards pour les pays en développement, montant qui serait financé à       hauteur de 500 millions de dollars par la communauté internationale sous       forme de dons ou à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que       d'estimations approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été       examinées par les gouvernements. Les dépenses effectives et les       conditions financières, y compris les conditions non concessionnelles, dépendront       notamment des stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements       décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
20.26. Il faudrait entreprendre les activités suivantes :
a) Selon leurs capacités et les ressources dont ils disposent, les       gouvernements devraient, avec le concours de l'ONU et d'autres       organisations compétentes ainsi que de l'industrie le cas échéant,       accroître leur soutien à la gestion de la recherche sur les déchets       dangereux dans les pays en développement;
b) Les gouvernements, en collaboration avec les organisations       internationales, devraient mener des recherches sur les effets des déchets       dangereux sur la santé dans les pays en développement, notamment les       effets à long terme sur les enfants et les femmes;
c) Les gouvernements devraient mener des recherches axées sur les besoins       des petites et moyennes industries;
d) Les gouvernements et les organisations internationales, en coopération       avec l'industrie, devraient développer la recherche technologique sur la       manutention, le stockage, le transport, le traitement et l'élimination écologiques       des déchets dangereux et sur l'évaluation et la gestion de ces déchets       ainsi que les mesures prises pour les neutraliser;
e) Les organisations internationales devraient identifier des technologies       appropriées et améliorées pour la manutention, le stockage, le       traitement et l'élimination des déchets dangereux.
C) Mise en valeur des ressources humaines
20.27. Selon leurs capacités et les ressources dont ils disposent, les       gouvernements devraient avec le concours de l'Organisation des Nations       Unies et d'autres organisations compétentes ainsi que de l'industrie le       cas échéant :
a) Sensibiliser le public aux questions relatives aux déchets dangereux       et l'informer à ce sujet et favoriser l'élaboration et la diffusion       d'informations sur les déchets dangereux qui soient compréhensibles pour       le grand public;
b) Accroître la participation du grand public, notamment des femmes, y       compris au niveau local, aux programmes de gestion des déchets dangereux;
c) Mettre au point, pour les hommes et les femmes de l'industrie et de       l'administration, des programmes de formation et d'enseignement qui soient       axés sur des problèmes précis de la vie réelle, par exemple la       planification et l'exécution de programmes de minimisation des déchets       dangereux, la réalisation d'audits sur les matières dangereuses ou l'établissement       de programmes de réglementation appropriés;
d) Promouvoir, dans les pays en développement, la formation de la       main-d'oeuvre, des cadres de l'industrie et des fonctionnaires qui       s'occupent de réglementation aux technologies concernant la minimisation       et la gestion écologique des déchets dangereux.
20.28. Il faudrait en outre entreprendre les activités suivantes :
a) Selon leurs capacités et avec la coopération de l'ONU, d'autres       organisations et d'organisations non gouvernementales, les gouvernements       devraient coopérer à l'élaboration et à la diffusion de matériels éducatifs       concernant les déchets dangereux et leurs effets sur l'environnement et       la santé, à l'intention des écoles, des associations de femmes et du       grand public;
 b) Selon leurs capacités et les ressources dont ils disposent, les       gouvernements devraient, avec le concours de l'ONU et d'autres       organisations, créer ou renforcer des programmes de gestion écologique       des déchets dangereux en fonction de leurs normes sanitaires et       environnementales et étendre les systèmes de surveillance à       l'identification des effets néfastes, sur les populations et sur       l'environnement, de l'exposition aux déchets dangereux;
c) Les organisations internationales devraient fournir une assistance aux       Etats Membres pour leur permettre d'évaluer les risques que l'exposition       aux déchets dangereux représente pour la santé et l'environnement et de       définir leurs priorités touchant le contrôle des diverses catégories       ou classes de déchets;
d) Selon leurs capacités et les ressources dont ils disposent, les       gouvernements devraient, avec le concours de l'ONU et d'autres       organisations compétentes, favoriser des centres d'excellence pour la       formation à la gestion des déchets dangereux, en tirant parti des       institutions nationales appropriées et en encourageant la coopération       internationale, notamment à travers les liens institutionnels existant       entre pays développés et pays en développement.
D) Renforcement des capacités
20.29. Il faudrait encourager les sociétés transnationales et autres       grandes entreprises, où qu'elles opèrent, à instaurer des politiques et       à prendre des engagements en vertu desquels elles adopteraient, en ce qui       concerne la production et l'élimination des déchets dangereux, des       normes de fonctionnement équivalant à celles du pays d'origine ou pas       moins restrictives, et les gouvernement sont invités à s'efforcer d'établir       des réglementations requérant une gestion écologiquement rationnelle       des déchets dangereux.
20.30. Les organisations internationales devraient fournir une assistance       aux Etats membres pour leur permettre d'évaluer les risques que       l'exposition aux déchets dangereux représente pour la santé et       l'environnement et de définir leurs priorités touchant le contrôle des       diverses catégories ou classes de déchets.
20.31. Selon leurs capacités et les ressources dont ils disposent, les       gouvernements devraient, avec le concours de l'ONU et d'autres       organisations compétentes ainsi que des industries :
a) Aider les institutions nationales chargées de la surveillance des déchets       dangereux, de la réglementation les concernant et de la mise en       application de cette réglementation, notamment en leur donnant les moyens       de faire respecter les conventions internationales;
b) Créer des organismes industriels pour s'occuper des déchets dangereux       et des industries de services pour manipuler ces déchets;
c) Adopter des directives techniques pour la gestion écologique des déchets       dangereux et soutenir l'application des conventions régionales et         internationales;
d) Mettre sur pied et développer un réseau international de spécialistes       des déchets dangereux et assurer la circulation de l'information entre       les pays;
e) Evaluer la faisabilité de la création et de l'exploitation de centres       nationaux, sous-régionaux et régionaux de traitement des déchets       dangereux. Ces centres pourraient aussi servir à l'enseignement et à la       formation, et également faciliter et promouvoir le transfert de       technologie pour la gestion écologique des déchets dangereux;
f) Identifier et renforcer des établissements universitaires/centres de       recherche ou centres d'excellence compétents pour leur permettre de mener       des activités d'enseignement et de formation concernant la gestion écologique       des déchets dangereux;
g) Elaborer un programme de création de capacités nationales pour former       le personnel de divers niveaux à la gestion des déchets dangereux;
h) Effectuer des audits écologiques des industries existantes pour améliorer       les systèmes de gestion interne des déchets dangereux.
20C. Promouvoir et renforcer la coopération internationale dans la       gestion des mouvements transfrontières de déchets dangereux
Principes d'action
20.32. Afin de promouvoir et de renforcer la coopération internationale       concernant la gestion des mouvements transfrontières de déchets       dangereux, y compris leur contrôle et leur surveillance, des précautions       s'imposent. Il est nécessaire d'harmoniser les procédures et les critères       utilisés dans les divers instruments juridiques internationaux. Il faut       aussi élaborer des critères, ou harmoniser ceux qui existent déjà,       pour recenser les déchets dangereux pour l'environnement, et mettre en       place des moyens de surveillance.
Objectifs
20.33. Les objectifs dans ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Faciliter et renforcer la coopération internationale pour la gestion       écologique des déchets dangereux, notamment le contrôle et la       surveillance des mouvements transfrontières de tels déchets, y compris       les déchets récupérables, en appliquant des critères adoptés sur le       plan international pour recenser et classer les déchets dangereux et pour       harmoniser les instruments juridiques internationaux pertinents;
 b) Adopter un instrument interdisant ou interdire d'une autre manière,       selon qu'il conviendra, l'exportation de déchets dangereux dans les pays       qui n'ont pas les moyens de s'occuper de ces déchets de manière écologique       ou qui en ont interdit l'importation;
 c) Promouvoir, pour le contrôle des mouvements transfrontières de déchets       dangereux devant faire l'objet d'opérations de récupération conformément       à la Convention de Bâle, l'élaboration de procédures qui favorisent       des options de recyclage écologiques et économiques.
Activités
Renforcement et harmonisation des critères et des règlements
20.34. Les gouvernements, selon leurs capacités et les ressources dont       ils disposent, devraient coopérer avec l'Organisation des Nations Unies       et d'autres organisations internationales, selon que de besoin, pour 
a) Incorporer dans la législation nationale la procédure de notification       prévue dans la Convention de Bâle et dans les autres conventions régionales       pertinentes, ainsi que dans leurs annexes;
 b) Formuler, le cas échéant, des accords régionaux, tels que la       Convention de Bamako, réglementant le mouvement transfrontière de déchets         dangereux;
c) Aider à promouvoir la compatibilité et la complémentarité de ces       accords régionaux avec les conventions et protocoles internationaux;
d) Renforcer les capacités et les moyens nationaux et régionaux de       surveillance et de contrôle du mouvement transfrontière de déchets         dangereux;
e) Encourager la mise au point de directives et de critères clairs dans       le cadre, selon le cas, de la Convention de Bâle ou de conventions régionales       pour définir des opérations écologiques et économiques de récupération       des ressources, de recyclage, de mise en valeur, de réutilisation directe       ou d'autres utilisations et pour déterminer des pratiques acceptables de       récupération y compris, chaque fois que possible, des niveaux de récupération,       en vue d'empêcher des abus et des dissimulations dans ces opérations;
 f) Envisager de mettre sur pied, aux niveaux national et régional, selon       qu'il convient, des systèmes de suivi et de surveillance des mouvements       transfrontières de déchets dangereux;
g) Elaborer des principes directeurs pour l'évaluation des méthodes de       traitement écologiquement rationnel des déchets dangereux;
h) Elaborer des directives pour l'identification des déchets dangereux au       niveau national, en prenant en compte les critères convenus au niveau       international, et, le cas échéant, régional, et dresser une liste des       profils de risque des déchets dangereux énumérés dans la législation         nationale;
i) Mettre au point et utiliser des méthodes appropriées pour soumettre       à des essais, caractériser et classer les déchets dangereux et adopter       ou adapter des normes et des principes de sécurité pour gérer les déchets       dangereux en respectant l'environnement.
Application des accords existants
20.35. Les gouvernements sont invités à ratifier la Convention de Bâle       et la Convention de Bamako, selon le cas, et à poursuivre l'élaboration       rapide de protocoles connexes, notamment sur la responsabilité et       l'indemnisation, et de mécanismes et de directives pour faciliter       l'application des conventions.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
20.36. Comme il s'agit d'un domaine d'activité relativement nouveau et en       l'absence d'études adéquates, du moins jusqu'ici, sur les coûts, on ne       dispose pas pour le moment d'estimation des coûts. Toutefois, les coûts       de certaines des activités qui se rapportent au renforcement des capacités       pourraient être considérés comme déjà pris en compte au titre du       domaine d'activité B.
20.37. Le secrétariat intérimaire de la Convention de Bâle devrait       entreprendre des études afin d'arriver à une estimation de coût       raisonnable pour les activités à entreprendre, dans un premier temps,       jusqu'à l'an 2000.
B) Renforcement des capacités
20.38. Les gouvernements, selon leurs capacités et les ressources dont       ils disposent, devraient collaborer avec l'Organisation des Nations Unies       et d'autres organisations internationales, selon que de besoin, pour :
a) Elaborer ou adopter des politiques de gestion écologique des déchets       dangereux, en prenant en compte les instruments internationaux existants;
b) Faire des recommandations aux instances appropriées ou créer ou       adapter des normes, incluant l'application équitable du principe       pollueur-payeur, et des mesures réglementaires pour respecter les       obligations et les principes de la Convention de Bâle, de la Convention       de Bamako et d'autres accords pertinents, existants ou futurs, y compris       leurs protocoles, le cas échéant, pour fixer des règles et des procédures       appropriées dans le domaine de la responsabilité et de l'indemnisation       en cas de dommages résultant du mouvement transfrontière et de l'élimination       de déchets dangereux;
c) Appliquer des politiques visant à interdire l'exportation de déchets       dangereux vers des pays qui ne sont pas en mesure de les traiter de façon       écologiquement rationnelle, ou qui en ont interdit l'importation;
d) Etudier, dans le cadre de la Convention de Bâle et des conventions régionales       pertinentes, la possibilité d'apporter une aide financière à titre       temporaire dans les situations d'urgence afin de réduire les dommages       occasionnés par des accidents survenus lors du mouvement transfrontière       ou de l'élimination de déchets dangereux.
20D. Prévenir le trafic international illicite de déchets dangereux
Principes d'action
20.39. La prévention du trafic international illicite de déchets       dangereux aura des incidences bénéfiques sur l'environnement et la santé       publique dans tous les pays, en particulier les pays en développement.       Elle contribuera également à accroître l'efficacité de la Convention       de Bâle et d'instruments régionaux et internationaux, comme la       Convention de Bamako et la quatrième Convention de Lomé, en encourageant       le respect des mesures de contrôle prévues dans ces accords. L'article       IX de la Convention de Bâle traite particulièrement de la question du       trafic illicite de déchets dangereux. Ce dernier peut menacer gravement       la santé publique et l'environnement et peser indûment sur les pays de       destination des déchets.
20.40. Une prévention efficace exige des mesures concrètes revêtant la       forme d'une surveillance soutenue, de l'application stricte des lois et de       l'imposition de sanctions appropriées.
Objectifs
20.41. Les objectifs dans ce domaine d'activité sont les suivants :
a) Renforcer les capacités nationales pour détecter et arrêter toute       tentative illégale d'introduire des déchets dangereux sur le territoire       de tout Etat, en violation de la législation nationale et des instruments       juridiques internationaux pertinents;
b) Aider tous les pays, en particulier les pays en développement, à       obtenir toutes les informations nécessaires sur le trafic illicite de déchets         dangereux;
c) Coopérer, dans le cadre de la Convention de Bâle, à l'assistance aux       pays qui se ressentent des conséquences du trafic illicite.
Activités
A) Activités liées à la gestion
20.42. Les gouvernements, selon leurs capacités et les ressources dont       ils disposent, devraient coopérer comme il convient avec l'Organisation       des Nations Unies et les autres organisations pour :
a) Adopter, le cas échéant, et appliquer une législation destinée à       prévenir l'importation et l'exportation illicites de déchets dangereux;
b) Elaborer des programmes nationaux appropriés pour surveiller le       respect de cette législation, détecter et prévenir les infractions par       des sanctions appropriées, et porter une attention particulière aux       personnes que l'on sait avoir procédé à un trafic illicite de déchets       dangereux, de même qu'aux déchets dangereux qui se prêtent particulièrement       à un trafic illicite.
B) Données et information
20.43. Les gouvernements devraient mettre en place, le cas échéant, un réseau       d'information et un système d'alerte pour aider à détecter le trafic       illicite de déchets dangereux. Les collectivités locales, notamment,       pourrait participer à l'exploitation de ces réseaux et système.
20.44. Les gouvernements devraient échanger des informations sur les       mouvements transfrontières illicites de déchets dangereux et mettre ces       informations à la disposition des organismes compétents des Nations       Unies, comme le PNUE et les commissions régionales.
C) Coopération internationale et régionale
20.45. Les commissions régionales, avec la coopération et les conseils       d'experts du PNUE et d'autres organismes compétents des Nations Unies,       devront, tout en tenant compte de la Convention de Bâle, continuer à       surveiller et évaluer en permanence le trafic illicite de déchets       dangereux, notamment ses incidences sur l'environnement, l'économie et la       santé, en tirant parti des résultats obtenus dans le cadre de l'évaluation       préliminaire du trafic illicite menée conjointement par le PNUE et la       CESAP, ainsi que de l'expérience acquise à cette occasion.
20.46. Les pays et les organisations internationales, selon qu'il       convient, devraient coopérer pour renforcer les capacités       institutionnelles et réglementaires, en particulier celles des pays en développement,       afin d'empêcher l'importation et l'exportation illicites de déchets       dangereux.
