Promouvoir la gestion sûre et écologiquement rationnelle des déchets       radioactifs
Principes d'action
22.1. Des déchets radioactifs sont produits au cours du cycle du       combustible nucléaire ainsi que lors des applications qui sont faites du       nucléaire (utilisation de radionucléides en médecine, pour la recherche       et dans l'industrie). Les risques que présentent les déchets radioactifs       du point de vue du rayonnement et de la sûreté sont variables; ils       peuvent être très modérés pour les déchets de faible activité dont       la période radioactive est brève ou très élevés pour les déchets de       haute activité. Environ 200 000 mètres cubes de déchets à activité       faible et intermédiaire et 10 000 mètres cubes de déchets à haute       activité (ainsi que du combustible nucléaire épuisé destiné à être       définitivement éliminé) sont produits chaque année dans le monde par       les centrales nucléaires. Ces volumes augmentent à mesure que de       nouvelles centrales nucléaires sont mises en exploitation, que des       installations nucléaires sont déclassées et que l'utilisation de       radionucléides augmente. Les déchets de haute activité contiennent       environ 99 % des radionucléides et ce sont donc eux qui présentent le       risque radiologique le plus élevé. Le volume des déchets provenant des       applications du nucléaire est généralement bien moindre - quelques       dizaines de mètres cubes ou moins par an et par pays. Mais l'activité       volumique, en particulier dans les sources de rayonnements scellées,       pourrait être élevée, ce qui justifierait des mesures de protection       radiologique très strictes. Il faudrait continuer à surveiller de très       près l'augmentation du volume des déchets.
22.2. La gestion sûre et écologiquement rationnelle des déchets       radioactifs - minimisation, transport et stockage - est importante, étant       donné leurs caractéristiques. La plupart des pays qui ont un important       programme de production d'énergie nucléaire ont pris des mesures       administratives et techniques pour mettre en place un système de gestion       des déchets. De tels systèmes font encore défaut dans bien d'autres       pays, qui en sont encore au stade de la préparation d'un programme nucléaire       national, ou ont seulement recours aux applications du nucléaire.
Objectif
22.3. L'objectif est de faire en sorte que les déchets radioactifs soient       gérés, transportés, stockés et éliminés sans danger, afin de protéger       la santé de l'homme et l'environnement, dans le cadre général d'une       approche intégrée et interactive de la gestion en toute sûreté des déchets       radioactifs.
Activités
22.4. En coopération avec les organisations internationales compétentes,       lorsqu'il y a lieu, les Etats devraient :
a) Promouvoir des politiques et des mesures pratiques pour minimiser et       limiter lorsqu'il y a lieu la production de déchets radioactifs et prévoir       leur traitement, leur conditionnement, leur transport et leur élimination       sans danger;
b) Appuyer les efforts que déploie l'Agence internationale de l'énergie       atomique pour élaborer et faire adopter des normes ou des directives et       des codes de pratique relatifs à la sûreté des déchets radioactifs en       tant que principes fondamentaux internationalement acceptés pour la       gestion et l'élimination sûre et écologiquement rationnelle des déchets         radioactifs;
c) Promouvoir le stockage, le transport et l'élimination sans danger des       déchets radioactifs ainsi que des sources de rayonnements épuisées et       du combustible épuisé provenant de réacteurs nucléaires, destinés à       être définitivement stockés, dans tous les pays, en particulier dans       les pays en développement, en facilitant les transferts des techniques       voulues à ces pays ou le retour des sources de rayonnements aux       fournisseurs après usage, conformément à des règles ou directives       internationales prévues à cet effet;
d) Promouvoir la planification, y compris, s'il y a lieu, l'évaluation       des effets sur l'environnement, de la gestion sûre et sans danger pour       l'environnement des déchets radioactifs, y compris des procédures       d'urgence, du stockage, du transport et de l'élimination, avant et après       les activités qui produisent ces déchets.
B) Coopération et coordination internationales et régionales
22.5. En coopération avec les organisations internationales compétentes,       lorsqu'il y a lieu, les Etats devraient :
a) Redoubler d'efforts pour appliquer le Code de bonne pratique sur les mouvements transfrontières de déchets radioactifs et, sous les auspices       de l'AIEA, en coopération avec les organisations internationales       pertinentes s'occupant de divers modes de transport, suivre activement la       question du contrôle de ces mouvements, y compris l'opportunité       d'adopter un instrument juridiquement contraignant;
 b) Encourager les signataires de la Convention de Londres sur la prévention       de la pollution des mers résultant de l'immersion des déchets à accélérer       leur travail pour achever les études concernant le remplacement du       moratoire volontaire actuel sur l'élimination en mer des déchets       faiblement radioactifs par une interdiction, compte tenu du principe de précaution,       en vue de prendre une décision sur cette question en connaissance de       cause et au moment opportun;
c) Ne pas encourager ni autoriser le stockage ou l'élimination de déchets       hautement, moyennement et faiblement radioactifs à proximité du milieu       marin, à moins qu'il ne soit scientifiquement établi, conformément aux       principes et directives internationalement reconnus applicables en l'espèce,       que ce stockage ou cette élimination ne présente pas de risques       inacceptables pour les personnes et pour le milieu marin et ne fait pas       obstacle à d'autres utilisations légitimes de la mer, et en faisant       intervenir comme il convient à cet égard le principe de précaution.
d) Ne pas exporter de déchets radioactifs vers les pays qui interdisent       l'importation de ces déchets, individuellement ou en tant que parties à       des accords internationaux, comme les Etats parties à la Convention de       Bamako sur l'interdiction d'importer des déchets dangereux en Afrique et       le contrôle de leurs mouvements transfrontières, à la quatrième       Convention de Lomé ou à d'autres conventions interdisant l'importation       de ces déchets;
e) Respecter conformément au droit international, pour autant qu'elles       leur soient applicables, les décisions prises par les parties à d'autres       conventions régionales ayant trait à l'environnement, portant sur       d'autres aspects d'une gestion sûre et écologique des déchets         radioactifs.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
22.6. Les coûts, au niveau national, de la gestion et de l'élimination       des déchets radioactifs sont considérables et varieront selon les       techniques d'élimination utilisées.
22.7. Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total des       dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du présent       domaine par les organisations internationales pour la période 1993-2000       se chiffrerait en moyenne à environ 8 millions de dollars par an. Les dépenses       effectives et les conditions financières, y compris les conditions non       concessionnelles, dépendront notamment des stratégies et programmes spécifiques       que les gouvernements décideront de mettre en oeuvre.
B) Moyens scientifiques et techniques
22.8. Les Etats, en coopération le cas échéant avec des organisations       internationales, devraient :
a) Promouvoir les recherches et la mise au point de méthodes permettant       d'assurer, de manière sûre et écologique, le traitement, la       transformation et l'évacuation, y compris dans des formations géologiques       profondes, des déchets hautement radioactifs;
b) Réaliser des programmes de recherche et d'évaluation concernant l'évaluation       de l'impact sanitaire et environnemental de l'élimination des déchets         radioactifs.
c) Renforcement des capacités, y compris mise en valeur des ressources       humaines
22.9. En coopération avec les organisations internationales compétentes,       les Etats devraient, selon qu'il conviendra, aider les pays en développement       à créer et/ou renforcer les infrastructures de gestion des déchets       radioactifs - y compris réglementation, organisations, main-d'oeuvre formée       et installations de manutention, traitement, stockage et élimination des       déchets générés par des applications nucléaires.
