INTRODUCTION
25.1 Les jeunes représentent près de 30 % de la population mondiale. Il       est indispensable d'associer la jeunesse d'aujourd'hui aux décisions en       matière d'environnement et de développement et à l'application des       programmes, pour assurer la réussite à long terme d'Action 21.
DOMAINES D'ACTIVITE
25A. Renforcement du rôle de la jeunesse et participation active des       jeunes à la protection de l'environnement et à la promotion du développement       économique et social
Principes d'action
25.2 Il faut que les jeunes du monde entier prennent une part active à       toutes les décisions qui touchent à leur vie actuelle et à leur avenir.       Outre sa contribution intellectuelle et sa capacité de mobilisation, la       jeunesse apporte sur la question un point de vue original dont il faut       tenir compte.
25.3 De nombreuses propositions d'action et recommandations ont été       avancées par la communauté internationale pour assurer aux jeunes sécurité       et santé dans l'avenir, qui portent notamment sur la qualité de       l'environnement, le relèvement du niveau de vie et l'accès à       l'enseignement et à l'emploi. Ces questions doivent entrer dans le cadre       de la planification du développement.
Objectifs
25.4 Chaque pays devrait, en consultation avec les jeunes, établir un       cadre visant à promouvoir le dialogue entre eux et les autorités à tous       les niveaux, et créer des mécanismes leur permettant d'accéder à       l'information et d'exprimer leur point de vue sur les décisions que prend       le gouvernement, notamment dans le cadre de la mise en oeuvre du programme       Action 21.
25.5 Chaque pays devrait, d'ici à l'an 2000, veiller à ce que plus de la       moitié de ses jeunes - garçons et filles - soient inscrits dans des établissements       d'enseignement secondaire, et bénéficient d'un enseignement secondaire       approprié ou d'une formation scolaire ou professionnelle équivalente, en       augmentant les effectifs tous les ans.
25.6 Chaque pays devrait prendre des initiatives visant à réduire le       niveau actuel de chômage des jeunes, en particulier lorsqu'il dépasse de       loin le taux de chômage général.
25.7 Chaque pays devrait, tout comme l'ONU d'ailleurs, encourager la création       de mécanismes visant à faire participer les jeunes à tous les processus       de prise de décisions de l'Organisation, afin de pouvoir influer sur ces       derniers.
25.8 Chaque pays devrait combattre les violations des droits de l'homme       dont sont victimes les jeunes, en particulier les jeunes femmes et les       jeunes filles, leur assurer une protection juridique, les doter des compétences       et des moyens et leur apporter le soutien leur permettant de réaliser       pleinement leur potentiel ainsi que leurs aspirations économiques et       sociales.
Activités
25.9 Les gouvernements devraient, en conformité avec leurs stratégies,       prendre les mesures ci-après:
a) Etablir d'ici à 1993 des mécanismes visant à consulter et, éventuellement,       à faire participer les jeunes - garçons et filles - aux processus de       prise de décisions en matière d'environnement et prendre des       dispositions pour qu'ils puissent intervenir aux échelons local, national       et régional;
b) Promouvoir le dialogue avec les associations de jeunes dans le cadre de       l'élaboration et de l'évaluation de plans et programmes sur       l'environnement ou de l'examen de questions liées au développement;
c) Examiner, en vue de les intégrer aux politiques pertinentes, les       recommandations des conférences internationales, régionales et       nationales de jeunes et d'autres instances qui présentent le point de vue       des jeunes sur des questions liées au développement économique et       social et à la gestion des ressources;
d) Assurer aux jeunes l'accès à tous les types d'enseignement, en       mettant en place, le cas échéant, des structures d'enseignement parallèles;       faire en sorte que l'enseignement tienne compte des besoins sociaux et économiques       des jeunes et insister, tout au long de la scolarité, sur les notions de       protection de l'environnement et de développement durable; développer la       formation professionnelle en appliquant des méthodes nouvelles visant à       mettre en valeur les compétences pratiques (activités de surveillance de       l'environnement, par exemple);
e) Formuler et mettre en oeuvre, en coopération avec les organisations et       les ministères compétents, et notamment avec des représentants de la       jeunesse, des stratégies visant à créer des débouchés nouveaux sur le       marché du travail et à assurer aux jeunes gens et jeunes filles la       formation correspondante;
f) Créer des groupes d'étude comprenant des jeunes et des représentants       d'organisations non gouvernementales de jeunes en vue de mettre au point       des programmes d'enseignement et de sensibilisation s'adressant spécialement       aux jeunes et portant sur les grands problèmes de la jeunesse. Ces       groupes d'étude devraient faire appel à des méthodes d'enseignement de       type classique et non scolaire afin de toucher le plus grand nombre de       jeunes possible. Les organes d'information nationaux et locaux, les ONG,       les entreprises et d'autres organismes devraient leur apporter leur       soutien;
g) Donner leur appui aux programmes, projets, réseaux, organisations       nationales et organisations non gouvernementales de jeunes afin qu'ils       voient comment intégrer les programmes et leurs besoins dans ce domaine       et inciter les jeunes à participer au choix des projets, à leur       conception, à leur application et à leur suivi;
h) Inclure des représentants de jeunes dans les délégations qui       participent aux réunions internationales, conformément aux résolutions       pertinentes adoptées par l'Assemblée générale en 1968, 1977, 1985 et       1989.
25.10 L'ONU et les organisations internationales qui ont lancé des       programmes en faveur de la jeunesse devraient prendre les mesures       suivantes :
a) Examiner ces programmes et voir comment améliorer leur coordination;
b) Assurer une meilleure diffusion de l'information auprès des       gouvernements, des associations de jeunes et d'autres ONG sur les       positions et les activités des jeunes; suivre et évaluer la mise en       oeuvre du programme Action 21;
c) Promouvoir le Fonds d'affectation spéciale des Nations Unies pour       l'Année internationale de la jeunesse et collaborer avec des représentants       de jeunes à son administration, en mettant surtout l'accent sur les       besoins des jeunes des pays en développement.
Moyens d'exécution
Financement et évaluation des coûts
25.11 Le secrétariat de la Conférence a estimé que le montant total des       dépenses afférentes à la mise en oeuvre des activités relevant du présent       programme pour la période 1993-2000 se chiffrerait en moyenne à environ       1,5 million de dollars par an, montant qui serait financé par des dons ou       à des conditions concessionnelles. Il ne s'agit que d'estimations       approximatives données à titre indicatif, qui n'ont pas été examinées       par les gouvernements. Les dépenses effectives et les conditions financières,       y compris les conditions non concessionnelles, dépendront notamment des       stratégies et programmes spécifiques que les gouvernements décideront       de mettre en oeuvre.
25B. Rôle des enfants dans la promotion d'un développement durable
Principes d'action
25.12 Non seulement les enfants hériteront la responsabilité de protéger       la terre, mais constituent dans de nombreux pays en développement près       de la moitié de la population. Ils sont de surcroît, dans les pays en développement       comme dans les pays industrialisés, très vulnérables aux effets de la dégradation       de l'environnement. Ils sont également d'ardents défenseurs de la cause       écologique. Toute action visant à améliorer l'environnement qui se veut       viable doit dûment tenir compte de leurs intérêts propres dans le cadre       des préparatifs de la Conférence sur l'environnement et le développement.
Objectifs
25.13 Les gouvernements devraient, conformément à leurs politiques,       prendre les mesures suivantes:
a) Assurer la survie, la protection et le développement de l'enfant,       conformément aux objectifs approuvés par le Sommet mondial pour les       enfants, qui s'est tenu en 1990 (A/45/625, annexe);
b) Veiller à ce qu'il soit pleinement tenu compte des intérêts des       enfants dans le cadre d'un développement durable et d'une amélioration       de l'environnement.
Activités
25.14 Les gouvernements devraient s'employer à :
a) Exécuter des programmes en faveur des enfants visant à atteindre les       objectifs définis pour les années 90 dans les domaines de       l'environnement et du développement, en particulier ceux de la santé, de       la nutrition, de l'éducation, de l'alphabétisation et de l'atténuation       de la pauvreté;
b) Ratifier sans délai la Convention relative aux droits de l'enfant (résolution       44/25 de l'Assemblée générale, en date du 20 novembre 1989, annexe), et       l'appliquer en satisfaisant les besoins fondamentaux des jeunes et des       enfants;
c) Promouvoir à la base des activités de protection de l'environnement       visant à assurer les besoins fondamentaux des communautés, à améliorer       le cadre dans lequel évoluent les enfants à la maison et au niveau de la       communauté et encourager la participation des collectivités en       fournissant aux femmes, aux jeunes, aux enfants et aux populations       autochtones, des pays en développement notamment, les moyens de gérer       leurs ressources communautaires;
d) Accroître les possibilités d'enseignement offertes aux enfants et aux       jeunes, en les sensibilisant aux questions liées à l'environnement et au       développement, et en attachant une attention prioritaire à l'éducation       des filles;
e) Mobiliser les collectivités par le biais des écoles et des       dispensaires locaux en faisant des enfants et de leurs parents des agents       de sensibilisation des communautés locales aux questions d'environnement;
 f) Etablir des mécanismes visant à intégrer les besoins des enfants à       toutes les politiques et stratégies pertinentes en matière       d'environnement et de développement aux niveaux local, régional et       national, notamment en ce qui concerne le droit aux ressources naturelles,       au logement et aux loisirs et à la lutte contre la pollution et la       toxicité dans les milieux rural et urbain.
25.15 Les organisations internationales et régionales devraient coopérer       et coordonner leurs activités dans les domaines prévus. L'UNICEF devrait       continuer à coopérer et à collaborer avec les autres organismes des       Nations Unies, les gouvernements et les ONG afin de mettre au point des       programmes en faveur des enfants et des programmes destinés à les       mobiliser dans le cadre des activités définies plus haut.
Moyens d'exécution
A) Financement et évaluation des coûts
25.16 Les ressources nécessaires pour financer la plupart des activités       figurent dans les estimations de dépenses d'autres programmes.
B) Mise en valeur des ressources humaines et renforcement des capacités
25.17 Ces activités devraient contribuer à renforcer les capacités et       la formation déjà visées dans d'autres chapitres du programme Action       21.
