Lutte contre la sécheresse – Une approche participative
En   réponse à la sécheresse qui frappe le pays de manière récurrente depuis Mars   2005 et en liaison avec  » la lutte contre la soif  » engagée par le   gouvernement djiboutien, le Croissant Rouge de Djibouti (CRD) et la   Croix-Rouge Française (CRF) ont soumis un projet à la Direction Générale de   l’Aide Humanitaire de la Commission Européenne (ECHO) dans le cadre d’un   appel à propositions concernant  » l’amélioration de la gestion de la   sécheresse dans la Grande Corne de l’Afrique « , qui a été approuvé en   Novembre 2006. Le projet quant à lui a démarré en janvier 2007 et s’achèvera   fin décembre 2007.
Les objectifs principaux de ce projet, d’un montant de 587   725€ financé en totalité par la Commission européenne, sont l’établissement   d’un mécanisme permettant un approvisionnement d’urgence en eau des   populations pastorales en cas de crise et une meilleure gestion des   ressources au niveau des points d’approvisionnement en eau dans les   communautés pastorales.  Le premier objectif se traduit par la dotation par la Croix   Rouge Française au Croissant Rouge de Djibouti de matériel   d’approvisionnement en eau d’urgence qui sera stocké dans les 6 districts de   la République de Djibouti. L’utilisation de ce matériel se fera dans le   cadre d’un partenariat entre le CRD, les autorités des District et le   Secrétariat Exécutif à la Gestion des Risques et des Catastrophes afin de   répondre aux catastrophes qui pourraient subvenir dans la République.
Les volontaires du CRD et le personnel des Districts seront   formés à la conduite d’opération de distribution d’eau d’urgence par des   membres des Equipes de Réponse d’Urgence internationales de  la Croix Rouge   Française d’ici la mi-Décembre.
Enfin, 51 volontaires du Croissant-Rouge de Djibouti issus   des communautés rurales des 5 districts de l’Intérieur ont été formés à la   récolte d’information sur la sécheresse (eau, sécurité alimentaire, santé   animale, santé…) pour la mise en place d’un système d’alerte précoce   permettant le déploiement de ce matériel.
Le deuxième objectif s’est traduit par la mise en place   d’un programme de sensibilisation sur la gestion de la ressource en eau dans   24 communautés, programme de sensibilisation défini en partenariat avec le   Ministère de l’Agriculture, de l’Elevage et de la Mer chargé des ressources   Hydrauliques qui met en place un programme sur le même thème avec l’UNICEF.
(continue)
Agence France-Presse
Washington
Des chercheurs ont mis au point des plantes génétiquement modifiées capables de résister aux pires sécheresses avec des besoins infimes d’eau, selon une étude rendue publique lundi aux États-Unis.
Cette découverte pourrait avoir des implications importantes pour la production de nourriture, y compris dans des conditions extrêmes, estiment les auteurs de cette recherche. «Nous avons supposé qu’il était possible d’accroître la tolérance des plantes à la pression de la sécheresse en retardant la sénescence des feuilles durant une sécheresse», ont indiqué Rosa Rivero de l’Université de Californie à Davis, et Mikoko Kojima de l’institut de recherche japonais Riken de Yokohama, dans la revue Comptes-rendus de l’Académie des Sciences des États-Unis (PNAS) datée du 4 décembre. Chez les végétaux, loin d’être une simple dégradation des conditions de vie de la cellule, voire une simple dégénérescence de celle-ci, la sénescence est un processus contrôlé génétiquement. En effet, certains gènes s’expriment uniquement au moment de la sénescence tandis que d’autres deviennent silencieux. «Notre hypothèse est que la sénescence est due à l’activation d’un +programme de la mort+ de certaines cellules. Ce programme pourrait être activé de façon inappropriée chez certaines plantes à l’occasion de sécheresse. Supprimer ce programme pourrait donc permettre à des plantes de mieux se prémunir face à la sécheresse», ont expliqué les chercheurs. Voir plus…
par Christian Sotty
Le programme scientifique Amma, qui vise à mieux prévoir les phénomènes climatiques de mousson en Afrique sera cette semaine au centre d’une conférence organisée à partir de ce lundi à Karlsruhe, en Allemagne. Il s’agira pour les participants de présenter les premiers résultats de ce programme qui devra permettre, à terme, de prévoir de manière fiable les phénomènes climatiques qui provoquent sécheresse, famine et épidémies en Afrique tropicale.
AMMA signifie Analyse Multispectrale de la Mousson Africaine. Lancé en 2001, ce programme qui rassemble les chercheurs de plus de 140 laboratoires européens, africains et européens, vise donc à pouvoir modéliser les phénomènes climatiques de l’Afrique tropicale, et plus particulièrement cette fameuse mousson africaine qui est la clé de la production agricole:  on plante quand il pleut. Mais pour peu que les premières pluies soient suivies d’une nouvelle vague de sécheresse, les plantes dépérissent et il y a risque de famine pour les populations dans les mois qui vont suivre. Il s’agit donc de savoir quand la mousson va réellement débuter pour  pouvoir planter à coup sûr. Voir plus…
Agence France-Presse
Paris
La capacité de prévision des phénomènes climatiques provoquant sécheresse et épidémies en Afrique tropicale progresse grâce à la mission internationale Analyses multidisciplinaires de la mousson africaine (AMMA) menée ces 5 dernières années, selon ses responsables.
La mission, dont les premiers résultats seront discutés cette semaine (26 au 30 novembre) lors d’une conférence à Karlsruhe (Allemagne), a déjà mis en oeuvre plus de 600 chercheurs sur le terrain, des réseaux de capteurs au sol, trois navires, des ballons-sondes, six avions de recherche et des satellites. Les données d’AMMA ont permis «d’améliorer la modélisation» des systèmes dans des pays où la prévision des phénomènes climatiques est capitale pour affiner la date des semences et faire porter l’effort sanitaire sur les zones les plus menacées par des pluies, a noté Jan Polcher (Laboratoire de météorologie dynamique) en présentant AMMA au siège du Centre national de la recherche scientifique (CNRS) à Paris. Voir plus…
APO-SOURCE : The African News Source
Base de données de communiqués de presse liés à l’Afrique / Database of press releases related to Africa
Le Directeur Général de la BADEA effectue une visite de travail en Mauritanie et anime une journée de sensibilisation au profit des Entrepreneurs et des Bureaux d’Etudes et Consultants mauritaniens
Sur invitation du Gouvernement de la République Islamique de Mauritanie, le Directeur Général de la BADEA, S.E.M. Abdelaziz KHELEF, effectuera une visite de travail en Mauritanie durant la période du 25 au 28 novembre 2007, au cours de la quelle il rencontrera S.E.M. le Ministre de l’Economie et des Finances mauritanien ainsi que d’autres hauts responsables mauritaniens et animera une journée de sensibilisation au profit des entrepreneurs et des bureaux d’études et consultants mauritaniens à Nouakchott, sous le haut patronage de S.E.M. le Ministre de l’Economie et des Finances. Cette journée est organisée dans le cadre du renforcement et du développement de la coopération économique entre les pays arabes et africains et ce, à travers la sensibilisation des entrepreneurs, des consultants et des bureaux d’études mauritaniens sur les objectifs de la BADEA et ses activités dans les pays africains non arabes; activités qui couvrent un large panel d’opérations de financement de projets, d’assistance technique et du commerce extérieur. Voir plus…
LA CONFÉRENCE DES PARTIES À LA CONVENTION SUR LA LUTTE CONTRE LA DÉSERTIFICATION ADOPTE LE BUDGET DE L’EXERCICE BIENNAL 2008-2009 DE LA CONVENTION
Les États parties à la Convention sur la lutte contre la désertification se sont accordés, aujourd’hui dans le cadre d’une session extraordinaire, et après d’intenses délibérations, sur le budget de base de la Convention pour l’exercice biennal 2008-2009, en lui allouant la somme de 14 896 000 euros.  Cette première session extraordinaire de la Conférence des parties était organisée pour permettre aux États parties à la Convention de s’entendre sur le montant de l’augmentation du budget, sans qu’ils aient à rouvrir les négociations sur le document
70 millions d’Africains menacés par la famine
Les dérèglements dus au changement climatique mettent en péril 70 millions d’Africains. Un lourd tribut pour ce continent déjà durement touché par la faim.
L’Afrique est le continent le plus menacé par les bouleversements climatiques. La sécheresse s’intensifie. L’élévation du niveau de la mer, estimée entre 20 et 60 cm avant la fin du siècle par le GIEC , engendrera d’importantes inondations sur les côtes. Un tiers des infrastructures côtières africaines en souffrira, selon Achim Steiner, directeur du Programme des Nations unies pour l’environnement (PNUE). Les populations africaines sont sans doute bien plus préoccupées par la santé, l’accès à l’eau, la faim, que par les enjeux du changement climatique. Mais sans action préventive, le manque de nourriture touchera 70 millions d’individus supplémentaires d’ici 2080, avertit David King, conseiller scientifique du ministère britannique du Développement international ( DFID ). Celui-ci, en accord avec l’Organisation météorologique mondiale, soutient l’implantation d’outils de mesure des risques à l’échelle régionale.
-  L’Afrique subsaharienne perdra deux tiers de ses terres arables d’ici 2025 –
La désertification, amplifiée par la détérioration du climat, met gravement en péril un pays aussi démuni que l’Afrique. Par une érosion intensive, elle rend la terre incultivable et inhabitable. Les habitants quittent ces régions stériles. Chaque année, plus de 1000 km² de terres sont rendues inexploitables au Maroc, en Tunisie et en Libye, selon le Centre de recherches pour le développement international ( CRDI ). (continue)
La première séance des travaux de la conférence internationale sur « la solidarité internationale pour des stratégies face aux changements climatiques dans les régions africaines et méditerranéennes » que la Tunisie abrite du 18 au 20 novembre 2007 a été consacrée à la synergie des conventions de Rio des Nations Unies pour faire face aux changements climatiques. Les interventions présentées, à ce sujet, ont porté sur les problématiques qui se posent à l’échelle internationale en matière de changements climatiques, les programmes d’évaluation des retombées de la hausse des températures sur les écosystèmes et les ressources naturelles ainsi que sur les orientations futures pour la préservation de ces ressources et la lutte contre la désertification à l’échelle internationale. Voir plus…
Après une première phase qui a connu un grand succès auprès des populations bénéficiaires de l’arrondissement de Thiénéba, à savoir, les communautés rurales de Ngoundiane et de Ndiéyène Sirakh, le programme de lutte contre la désetrtification, financé par le Cilss, et piloté par l’Ong Green Sénégal, a enclenché une autre étape dite de consolidation dans les mêmes communautés rurales. Dix villages sont concernés par ce programme, selon un technicien du monde rural. Actuellement, ce sont des populations heureuses et entrevoyant l’avenir avec optimisme, qui remercient vivement la coordinatrice de l’Ong Green Sénégal, par ailleurs, présidente du Congad, Woré Gana Seck et son équipe. Ils ont assuré une très bonne formation à ces populations, notamment dans le renforcement de leurs capacités dans la gestion des ressources naturelles, la lutte contre la dégradation des sols, la formation en techniques forestières, l’agro-foresterie, la fertilité des sols, la valorisation des produits locaux, etc… Voir plus…
27 au 30 novembre 2007
A l’invitation de la Commission européenne, le Comité Permanent inter-Etats de Lutte contre la Sécheresse dans le Sahel (CILSS) et le Club du Sahel et de l’Afrique de l’Ouest (CSAO/OCDE) organisent la 23ème réunion annuelle du Réseau de prévention des crises alimentaires dans le Sahel et en Afrique de l’Ouest du 27 au 30 novembre 2007 à Bruxelles.
Dans un contexte globalement marqué par des prévisions de production (2007–2008) largement supérieures à la moyenne des 5 dernières années, les producteurs agricoles sahéliens et ouest africains ont néanmoins subi successivement l’effet de deux types de chocs liés au climat : des sécheresses et des inondations. Cet équilibre global de la production céréalière au niveau de la région ne saurait masquer de profondes disparités entre provinces, souvent à l’intérieur d’un même pays et quelques situations de grande précarité notamment nutritionnelle. L’insécurité alimentaire dans le Sahel a connu de profondes mutations ces dernières années et les hausses de prix contribuent notamment à rendre l’accès aux aliments plus difficile même lorsqu’ils sont disponibles.  Voir plus…
