Du 22 au 28 mars prochain, cette opération d'envergure mobilisera les personnels du Parc national ainsi que de nombreux partenaires, bénévoles...
Et pourquoi pas vous ?
Dans le ciel de mars, les aigles festonnent pour "marquer" leur territoire. Ils se montrent beaucoup à cette époque : ces exhibitions facilitent leur dénombrement. Pendant une semaine, du 22 au 28 mars prochain, un grand comptage aura lieu dans le massif des Écrins. Les longues-vues, jumelles et radios sont des instruments indispensables. Mais la réussite d'une telle opération repose sur la forte mobilisation des personnels du Parc, assistés par de nombreux partenaires, institutionnels, professionnels de la montagne, membres d'associations de protection de la nature et simples bénévoles.
150 postes d'observation
Comme il y a cinq ans,  150 postes d'observation vont être répartis sur le terrain pour scruter le ciel des sept secteurs du parc national.
Originalité de ce comptage, l'ouverture au grand public qui permet à ceux qui le souhaitent de participer concrètement à l'opération et de pouvoir échanger avec les agents du Parc, autour de l'aigle bien sûr, mais aussi de tous les autres sujets liés à l'environnement.
L'aigle royal compte parmi les symboles de la faune sauvage. Protégé depuis plus de quarante ans, il retrouve progressivement les territoires qu'il avait désertés.
Lors du dernier dénombrement, en 2005, 123 individus avaient été observés. "L'examen détaillé des données avait permis d'identifier 41 couples territoriaux"  précise Christian Couloumy qui pilote le programme « rapaces » au Parc national des Écrins.
Au-delà des effectifs, la surprise est venue de l'installation vraisemblable de nouveaux couples... alors que l'on pensait que la population d'aigles avait atteint son apogée.
"La capacité de l'aigle à supporter localement une densité de couples territoriaux plus élevée est montrée par ces résultats. D'autres régions, en Italie notamment, connaissent des situations analogues".
Outre ces dénombrements d'envergure, les agents du Parc national contrôlent régulièrement la reproduction sur le terrain. "Chaque année, on découvre de nouvelles aires de nidification. Aujourd'hui, près de 250 ont été recensées...."  Sur tous les aspects, la connaissance de la population d'aigles royaux du massif s'est très largement enrichie.
Au fil des ans, l'intérêt pour cette espèce emblématique s'est accrue, au sein des agents du Parc national, un engouement partagé de plus en plus par la population locale.
"Les résultats de la reproduction (couvaison, éclosion et envol) constituent un bon descripteur de l'état de santé de la population"  ajoute Christian Couloumy. Chaque année, une trentaine de couples est contrôlée, une vingtaine d'aiglons s'envole de leur aire (19 en 2009).
L'espèce reste cependant fragile. Les agents du Parc national relèvent également des cas de mortalité. Les percussions avec les câbles aériens et l'électrocution sont responsables aujourd'hui de la majorité des accidents.
À ÉCOUTER...
Adobe Flash Player non installé ou plus vieux que 9.0.115!
Une interview de Christian Couloumy, pilote des programmes "rapaces"  au Parc national des Écrins. Un document sonore réalisé par la radio "Alpes 1" pour le Conseil  général et le Comité départemental du tourisme des Hautes-Alpes.
Vous souhaitez participer au comptage ? Inscrivez-vous !
Plusieurs rendez-vous sont possibles dans le massif, tout au long de la semaine... Choisissez la date et le secteur géographique et contactez la Maison du Parc pour vous inscrire.
Une opportunité pour les personnes à mobilité réduite : plusieurs postes de comptage sont d'accès très faciles voire en bord de route. Aussi, contrairement à d'autres opérations qui se déroulent en montagne, l'accueil des personnes à mobilité réduite est possible dans chacune des vallées pour ce comptage. Un partenariat avec l'APF des Hautes-Alpes (Association des paralysés de France) est engagé pour favoriser l'accueil de ce public pendant le comptage.
Les dates, les lieux, les contacts
Lundi 22 mars :  CHAMPSAUR
rendez-vous à 8h  à la Maison de la Vallée à Pont-du-Fossé - tél. 04 92 55 95 44
Mardi 23 mars : SAINT-MAURICE-EN-VALGAUDEMAR
rendez-vous à 8h  au Foyer de ski de fond de L'Ubac à Saint- Maurice-en-Valgaudemar - tél Maison du Parc à La Chapelle : 04 92 55 25 19
Mercredi 24 mars : VALBONNAIS
rendez-vous à 8h du matin à la Maison du Parc à Entraigues - tél : 04 76 30 20 61
Jeudi 25 mars : OISANS
rendez-vous à 8h  au foyer municipal (proche de la Maison du Parc) de Bourg d'Oisans -  tél. 04 76 80 00 51
Vendredi 26 mars : BRIANÇONNAIS
Samedi 27 mars : VALLOUISE
Dimanche 28 mars : EMBRUNAIS
rendez-vous à 9h (heure d'été) à la Maison du Parc à Châteauroux - tél. 04 92 43 23 31
L'aigle royal, emblématique des montagnes en France
L'aigle royal ( Aquila chrysaetos ) est un bon indicateur des conditions écologiques régnant dans un massif montagneux, son milieu de prédilection en France.
Ce grand rapace diurne (environ 2 mètres d'envergure) est de nos jours inféodé aux montagnes. Pourchassé au fil des siècles, il avait disparu des zones de basse altitude qu'il occupe encore dans d'autres régions du globe à faible densité humaine.
Son aptitude remarquable à l'espace aérien se traduit par différents types de vols (plané, glissé, piqués...) dont la pratique est liée aux conditions atmosphériques ou à des comportements particuliers, notamment lors de la reproduction et pour la défense du territoire.
L'aigle royal occupe un domaine vital très vaste, de l'ordre de 100 km2 dans certains secteurs. Ce domaine d'activité comprend les terrains de chasse et le territoire, c'est-à-dire la zone défendue contre les autres aigles, dans lequel se trouve le site de nidification.
Ce dernier comprend généralement plusieurs aires (nids), l'aigle rechargeant et occupant l'une d'entre elles à chaque saison de reproduction.
Ces aires (jusqu'à 12) peuvent atteindre des dimensions considérables au fil des ans. Situées le plus souvent sur une vire rocheuse au milieu d'une falaise, elles peuvent aussi être implantées dans un arbre.
En janvier-février, les couples marquent fortement leur territoire et commencent à recharger une ou plusieurs aires. Dans notre région, l'aigle royal pond au cours de la deuxième quinzaine de mars (fin mars-début avril) ; les oeufs éclosent au début de mai, les aiglons s'envolent  fin juillet
En règle générale, la femelle pond 2 œufs qu'elle couve durant 45 jours. Nourris par leurs parents, le ou les aiglons séjourneront au nid pendant environ 3 mois avant de prendre leur envol. Les caractéristiques du plumage de l'aigle royal évoluent sensiblement au cours des années et permettent (en théorie) de donner un âge approximatif aux individus observés.
Un aigle juvénile et ses cocardes blanches sous les ailes - Un aigle adulte en livrée sombre.
Dans les Alpes, la marmotte compose l'essentiel du régime alimentaire de l'aigle royal en été qui comporte aussi nombre d'autres proies (oiseaux, petits mammifères...). Il consomme régulièrement de la charogne. Il peut jeûner plusieurs jours en hiver. L'aigle utilise régulièrement des perchoirs (pitons rocheux, etc.) d'où il surveille son territoire et localise ses proies.
Dans la boutique du Parc national des Ecrins
Les carnets de la Huppe - L'aigle royal
Faune sauvage des parcs nationaux de France.
Un film de Jean-Michel Bertrand avec la voix de Charles Berling.
A lire également
Adobe Flash Player non installé ou plus vieux que 9.0.115!
Les rencontres de l'image auront lieu à Bourg d'Oisans les 17 et 18 septembre.   Le programme devrait réunir passionnés de photos et de montagne de tous âges !
