Principes d'action
38.1 Le mandat de la Conférence des Nations Unies sur l'environnement et       le développement découle de la résolution 44/228 de l'Assemblée générale,       dans laquelle celle-ci a, entre autres dispositions, affirmé que la Conférence       devait élaborer des stratégies et mesures propres à arrêter et à       inverser les effets de la dégradation de l'environnement dans le contexte       d'une augmentation des efforts nationaux et internationaux en vue de       promouvoir un développement durable et écologiquement rationnel dans       tous les pays et que la promotion de la croissance économique dans les       pays en développement jouait un rôle essentiel dans la solution des       problèmes liés à la dégradation de l'environnement. Le processus       intergouvernemental de suivi de la Conférence s'inscrira dans le cadre du       rôle joué par les organismes des Nations Unies, l'Assemblée générale       étant l'organe suprême chargé de fournir les orientations d'ensemble       aux gouvernements, aux organismes des Nations Unies et aux organes créés       en vertu des traités. Les gouvernements, ainsi que les organisations régionales       de coopération économique et technique ont un rôle important à jouer       dans ce processus. Les engagements et les initiatives qu'ils prendront       doivent jouir d'un appui adéquat des organismes des Nations Unies et des       institutions multilatérales de financement. De la sorte, les initiatives       nationales et internationales se renforceront mutuellement.
38.2 Conformément au mandat de la Conférence, il faudrait un mécanisme       institutionnel intergouvernemental dans le cadre du système des Nations       Unies, qui s'intègre et contribue au processus de restructuration et de       revitalisation en cours à l'Organisation des Nations Unies dans les       domaines économique et social et les domaines connexes, et à la réforme       générale de l'Organisation, y compris les changements en cours au Secrétariat.       Dans l'esprit de réforme et de revitalisation du système des Nations       Unies, l'exécution du programme Action 21 et la mise en pratique des       conclusions auxquelles sera parvenue la Conférence se fonderont sur une       approche axée sur l'action et les résultats, compatible avec les       principes d'universalité, de démocratie, de transparence, de rentabilité       et de responsabilité.
38.3 Le système des Nations Unies, avec sa capacité multisectorielle et       l'expérience étendue qu'ont certaines institutions spécialisées des       divers aspects de la coopération internationale en matière       d'environnement et de développement, se trouve dans une position privilégiée       pour aider les gouvernements à adopter des modes de développement économique       et social plus efficaces en vue de réaliser les objectifs du programme       Action 21 et les buts du développement durable.
38.4 Tous les organismes des Nations Unies ont un rôle fondamental à       jouer dans la mise en oeuvre d'Action 21 dans leurs domaines de compétences       respectifs. Pour assurer une bonne coordination dans l'exécution du       programme Action 21 et pour éviter les doubles emplois, il faudrait       instituer une division du travail rationnelle entre les divers éléments       du système des Nations Unies, en fonction de leur mandat et de leurs       points forts. Par l'intermédiaire de leurs représentants dans les       organes directeurs, les Etats Membres sont en mesure de veiller à la       bonne exécution de ces tâches. Pour faciliter l'évaluation de leurs résultats       et faire mieux connaître leurs activités, tous les organes du système       devraient être tenus de rédiger et de publier des rapports périodiques       sur les initiatives qu'ils ont prises pour exécuter le programme Action       21. Il faudra aussi examiner de manière approfondie et permanente leurs       politiques, programmes, budgets et activités.
38.5 Il est important pour la mise en oeuvre d'Action 21 que les       organisations non gouvernementales, les milieux scientifiques et le       secteur privé continuent d'y participer activement.
38.6 La structure institutionnelle envisagée ci-dessous ne pourra être       mise en place que si un accord est réalisé sur des questions telles que       les ressources et les mécanismes financiers, le transfert des techniques,       la Déclaration de Rio et Action 21. Il faudra en outre un lien clairement       établi entre l'action sur le fond et l'appui financier, ce qui exige une       coopération étroite et efficace entre les organismes des Nations Unies       et les institutions financières multilatérales dans le cadre du mécanisme       institutionnel de suivi d'Action 21.
Objectifs
38.7 L'objectif général est d'assurer l'intégration des questions       d'environnement et de développement à l'échelle nationale, sous- régionale,       régionale et internationale, y compris dans le cadre des arrangements institutionnels du système des Nations Unies.
38.8 Les objectifs spécifiques sont les suivants :
a) Assurer et évaluer la mise en oeuvre d'Action 21 en vue d'un développement       durable dans tous les pays;
b) Renforcer le rôle et le fonctionnement des organismes des Nations       Unies dans le domaine de l'environnement et du développement. Tous les       organismes, organisations et programmes compétents des Nations Unies       devraient adopter des programmes précis en vue de la mise en oeuvre       d'Action 21 et formuler, dans leurs domaines de compétence, des       directives générales pour les activités des Nations Unies ou des       conseils aux gouvernements qui en feraient la demande;
c) Renforcer la coopération et la coordination sur les questions       d'environnement et de développement entre les organismes des Nations         Unies;
d) Encourager l'interaction et la coopération entre le système des       Nations Unies, d'une part, et les institutions intergouvernementales et       non gouvernementales sous-régionales, régionales et internationales et       les organisations non gouvernementales dans le domaine de l'environnement       et du développement, d'autre part;
e) Renforcer les capacités et les arrangements institutionnels requis       pour la mise en oeuvre, le suivi et l'évaluation efficaces d'Action 21;
f) Aider à renforcer et à coordonner les capacités et initiatives       nationales, sous-régionales et régionales dans les domaines de       l'environnement et du développement;
g) Etablir des liens de coopération et des échanges d'informations véritables       entre les organes, organisations, programmes et institutions financières       multilatérales des Nations Unies, dans le cadre des arrangements       institutionnels prévus pour le suivi d'Action 21;
h) Faire face aux questions d'environnement et de développement qui se       posent et se poseront;
i) Veiller à ce que tout nouvel arrangement institutionnel aille dans le       sens de la rationalisation, du partage clair des responsabilités et de l'élimination       des doubles emplois dans le système des Nations Unies et, dans toute la       mesure possible, utilise les ressources disponibles.
STRUCTURE INSTITUTIONNELLE
38A. Assemblée générale
38.9 Etant le mécanisme intergouvernemental suprême, l'Assemblée générale       est le principal organe de direction et d'examen pour les questions       concernant le suivi de la Conférence des Nations Unies sur       l'environnement et le développement et devrait examiner périodiquement       les progrès accomplis dans la mise en oeuvre d'Action 21. Elle       instituerait un examen périodique de la mise en oeuvre d'Action 21. En       s'acquittant de cette tâche, elle pourrait aborder les questions de choix       de la date, de la forme et de l'organisation de cet examen. Elle pourrait       notamment envisager de tenir, au plus tard en 1997, une session       extraordinaire d'examen et d'évaluation d'ensemble d'Action 21, qui       serait dûment préparée à un haut niveau.
38B. Conseil économique et social
38.10 Le Conseil économique et social, dans le cadre du rôle que lui       confère la Charte vis-à-vis de l'Assemblée générale et de la       restructuration et de la revitalisation en cours de l'Organisation des       Nations Unies dans les domaines économique et social et dans les domaines       connexes, serait chargé d'aider l'Assemblée dans la mise en oeuvre       d'Action 21 en supervisant la coordination à l'échelle du système et en       formulant des recommandations à cet égard. Le Conseil dirigerait par       ailleurs, à l'échelle du système, la coordination et l'intégration des       aspects des politiques et programmes des organismes des Nations Unies se       rapportant à l'environnement et au développement et il soumettrait des       recommandations appropriées à l'Assemblée générale, aux institutions       spécialisées concernées et aux Etats Membres. Les mesures voulues       seraient prises pour que les institutions spécialisées présentent périodiquement       des rapports sur ceux de leurs plans et programmes se rapportant à la       mise en oeuvre d'Action 21, conformément à l'Article 64 de la Charte des       Nations Unies. Le Conseil devrait examiner périodiquement les travaux de       la Commission du développement durable envisagée au paragraphe 38.11 et       les activités menées à l'échelle du système pour intégrer       environnement et développement en utilisant pleinement le débat de haut       niveau et le débat consacré aux questions de coordination.
38C. Commission du développement durable
38.11 En vue d'assurer efficacement le suivi de la Conférence et en vue       de renforcer la coopération internationale et de rationaliser la capacité       intergouvernementale de prise de décisions dans le sens d'une intégration       des questions d'environnement et de développement et d'examiner les progrès       réalisés dans l'application d'Action 21 aux niveaux national, régional       et international, il conviendrait de créer, à un niveau élevé, conformément       à l'Article 68 de la Charte des Nations Unies, une commission du développement       durable. Cette dernière ferait rapport au Conseil économique et social       dans le contexte du rôle assigné au Conseil par rapport à l'Assemblée       générale dans la Charte des Nations Unies. Elle serait composée de représentants       d'Etats qui seraient élus en tant que membres, compte dûment tenu du       principe d'une répartition géographique équitable. Les représentants       d'Etats non membres de la commission seraient dotés du statut       d'observateur. La commission devrait assurer la participation active       d'organes, programmes et organismes des Nations Unies, d'institutions       internationales de financement et d'autres organisations       intergouvernementales compétentes, et encourager la participation       d'organisations non gouvernementales, y compris la communauté       scientifique et les milieux de l'industrie et des affaires. La commission       devrait tenir sa première réunion en 1993 au plus tard. Elle devrait bénéficier       de l'appui du secrétariat visé au paragraphe 38.19. En attendant, le       Secrétaire général de l'Organisation des Nations Unies est invité à       prendre les dispositions voulues pour qu'elle dispose d'un secrétariat       administratif provisoire.
38.12 A sa quarante-septième session, l'Assemblée générale devrait déterminer       les modalités précises du fonctionnement de la commission : composition,       relations avec les autres organismes intergouvernementaux des Nations       Unies s'occupant de questions d'environnement et de développement, fréquence,       durée et lieu des sessions. En définissant ces modalités, il faudrait       tenir compte du processus en cours de revitalisation et de restructuration       de l'ONU dans les domaines économique, social et connexes, et en       particulier des mesures recommandées par l'Assemblée générale dans ses       résolutions 45/264 du 13 mai 1991 et 46/235 du 13 avril 1992 et les       autres résolutions pertinentes. A cet égard, le Secrétaire général de       l'ONU est prié d'établir, à l'intention de l'Assemblée, avec le       concours du Secrétaire général de la CNUED, un rapport contenant des       recommandations et propositions appropriées.
38.13 La Commission du développement durable devrait avoir les fonctions       suivantes :
a) Contrôler les progrès réalisés dans l'application d'Action 21 et       dans le travail d'intégration des objectifs relatifs à l'environnement       et au développement dans l'ensemble du système des Nations Unies, en       examinant et analysant les rapports fournis par tous les organes,       organismes, programmes et institutions des Nations Unies s'occupant de       divers aspects de l'environnement et du développement, y compris des       aspects financiers;
b) Examiner les informations communiquées par les gouvernements, y       compris par exemple les informations présentées sous forme de       communications périodiques ou de rapports nationaux, concernant les       activités qu'ils entreprennent pour appliquer les dispositions d'Action       21, les problèmes auxquels ils se heurtent, en particulier ceux relatifs       aux ressources financières et au transfert de technologie, et les autres       questions d'environnement et de développement qu'ils jugent pertinentes;
c) Examiner les progrès accomplis dans l'exécution des engagements énoncés       dans le programme Action 21, y compris ceux qui se rapportent aux apports       financiers et au transfert de technologie;
d) Recevoir et analyser les informations fournies par les organisations       non gouvernementales compétentes, les milieux scientifiques et le secteur       privé concernant l'application globale d'Action 21;
e) Renforcer le dialogue du système des Nations Unies avec les       organisations non gouvernementales et le secteur indépendant, ainsi       qu'avec d'autres organismes ne relevant pas des Nations Unies;
f) Examiner, le cas échéant, les informations concernant les progrès réalisés       dans l'application des conventions relatives à l'environnement, qui       pourraient être communiquées par les conférences d'Etats parties         pertinentes;
g) Présenter à l'Assemblée générale, par l'intermédiaire du Conseil économique et social, les recommandations qui s'imposent, fondées sur un       examen intégré des rapports et des questions intéressant la mise en       oeuvre d'Action 21;
h) Examiner, en temps opportun, les résultats de l'examen qu'entreprendra       diligemment le Secrétaire général, de toutes les recommandations de la       Conférence concernant des programmes de renforcement des capacités, des       réseaux d'information, des équipes spéciales et autres mécanismes       propres à favoriser l'intégration des questions d'environnement et de développement       aux niveaux régional et sous-régional.
38.14 Dans ce cadre intergouvernemental, il faudrait envisager la       possibilité de mettre à la disposition des organisations non       gouvernementales, y compris de celles qui se rattachent aux grands groupes       sociaux et en particulier les organisations de femmes, acquises à la mise       en oeuvre d'Action 21 les informations pertinentes, y compris les rapports       et autres travaux établis par des organismes des Nations Unies.
38D. Le Secrétaire général
38.15 Il est essentiel que le Secrétaire général dirige efficacement le       processus et lui donne une impulsion énergique, dans la mesure où il       doit occuper une position clef dans les arrangements institutionnels mis       en place dans le cadre du système des Nations Unies pour assurer le suivi       de la Conférence et la mise en oeuvre d'Action 21.
38E. Mécanisme de coordination interinstitutions de haut niveau
38.16 Le programme Action 21, constituant le fondement des initiatives de       la communauté internationale en vue de l'intégration de l'environnement       et du développement, devrait être le principal cadre de coordination des       activités du système des Nations Unies dans ce domaine. Pour que le       suivi, la coordination et la supervision des activités menées par les       organismes des Nations Unies dans le cadre du suivi de la Conférence       soient efficaces, il faudra un mécanisme de coordination placé sous       l'autorité directe du Secrétaire général.
38.17 Cette tâche devrait être confiée au Comité administratif de       coordination (CAC) que préside le Secrétaire général. Le CAC       constituerait de la sorte un lien vital entre les institutions financières       multilatérales et d'autres organes des Nations Unies au niveau       administratif le plus élevé. Le Secrétaire général devrait toutefois       continuer à revitaliser le Comité. Les chefs de secrétariat de tous les       organismes et institutions des Nations Unies devront coopérer pleinement       avec le Secrétaire général afin que le CAC fonctionne efficacement et       puisse s'acquitter du rôle fondamental qui sera le sien pour assurer la       bonne application du programme Action 21. Le Comité devrait envisager de       créer un groupe de travail spécial, un sous-comité ou un conseil du développement       durable, en tenant compte de l'expérience des responsables désignés       pour les questions d'environnement et du Comité des institutions       internationales de développement sur l'environnement, ainsi que des       mandats respectifs du PNUE et du PNUD. Il devrait présenter son rapport       aux organisations intergouvernementales appropriées.
38F. Organe consultatif de haut niveau
38.18 Les organismes intergouvernementaux, le Secrétaire général et le       système des Nations Unies dans son ensemble pourraient également tirer       parti des apports d'un conseil consultatif de haut niveau composé de spécialistes       réputés pour leur compétence en matière d'environnement et de développement       ainsi que dans des domaines scientifiques appropriés, désignés par le       Secrétaire général et agissant en leur qualité personnelle. A cet égard,       le Secrétaire général devrait faire des recommandations appropriées à       l'Assemblée générale à sa quarante- septième session.
38G. Structure administrative d'appui
38.19 Il est indispensable de mettre en place, au sein du Secrétariat de       l'ONU, pour le suivi de la Conférence et l'application d'Action 21, un       secrétariat hautement qualifié et compétent, qui tire profit, entre       autres, des connaissances acquises dans le cadre du processus préparatoire       de la Conférence. Cette structure devrait fournir un appui aux travaux       des mécanismes de coordination intergouvernementaux et interorganisations.       Il appartient au Secrétaire général, en sa qualité de premier       fonctionnaire de l'Organisation, de faire rapport sur les dispositions à       prendre en matière d'effectifs, dans les meilleurs délais, compte tenu       de l'équilibre à respecter dans le recrutement des hommes et des femmes,       comme le veut l'Article 8 de la Charte des Nations Unies et de la nécessité       d'utiliser au mieux les ressources dans le cadre de la restructuration du       Secrétariat de l'Organisation.
38H. Organes, programmes et organismes des Nations Unies
38.20 Lors du processus de suivi de la Conférence, et en particulier pour       l'application d'Action 21, tous les organes, organismes et programmes compétents       des Nations Unies auront à jouer un rôle important dans leurs domaines       de compétence et en fonction de leurs mandats respectifs en ce qui       concerne l'appui et le renforcement des efforts déployés à l'échelle       nationale. La coordination et la complémentarité des initiatives qu'ils       prendront pour favoriser l'intégration de l'environnement et du développement       peuvent être renforcées si les pays s'attachent à maintenir des       positions cohérentes dans les divers organes directeurs.
1. Programme des Nations Unies pour l'environnement
38.21 Après la tenue de la Conférence, le PNUE et son Conseil       d'administration devront jouer un rôle plus important. Le Conseil devrait,       dans le cadre de son mandat, continuer de s'acquitter de sa tâche en ce       qui concerne la définition des grandes orientations et la coordination en       matière d'environnement, dans une perspective qui tienne compte du développement.
38.22 Le PNUE devrait concentrer son attention sur les tâches       prioritaires suivantes :
a) Renforcer son rôle de catalyseur en encourageant les activités et       considérations liées à l'environnement dans l'ensemble du système des       Nations Unies;
b) Promouvoir la coopération internationale dans le domaine de       l'environnement et, le cas échéant, faire des recommandations à cette       fin;
c) Développer et promouvoir l'utilisation de techniques comme la       comptabilité des ressources naturelles et l'économie environnementale;
d) Surveiller et évaluer l'environnement, en améliorant la participation       des organismes des Nations Unies au Plan Vigie, en développant les       relations avec les instituts scientifiques privés et les organismes de       recherche non gouvernementaux et en développant sa fonction d'alerte       rapide et en la rendant opérationnelle;
e) Coordonner et promouvoir les activités de recherche appropriées afin       d'établir une base unifiée pour la prise de décisions;
f) Diffuser, auprès des gouvernements et des organes, programmes et       organismes des Nations Unies, des informations et données se rapportant       à l'environnement;
g) Faire mieux prendre conscience de la nécessité de protéger       l'environnement et prendre des mesures dans ce sens, en collaboration avec       le public, les entités non gouvernementales et les organisations         intergouvernementales;
h) Développer le droit international de l'environnement, et en       particulier élaborer des conventions et des principes directeurs,       promouvoir le respect des textes adoptés et coordonner les tâches qui       seront déterminées par des instruments juridiques internationaux de plus       en plus nombreux, notamment le fonctionnement des secrétariats des       conventions, en tenant compte de la nécessité d'utiliser au mieux les       ressources, notamment en regroupant, éventuellement, les secrétariats       qui viendront à être créés;
i) Développer et promouvoir l'utilisation généralisée des études       d'impact sur l'environnement, y compris les activités réalisées sous       les auspices des institutions spécialisées des Nations Unies, et en       relation avec tous les projets et toutes les activités de développement       économique ayant une certaine importance;
j) Faciliter les échanges d'informations sur les écotechnologies, y       compris leurs aspects juridiques, et dispenser une formation;
k) Promouvoir la coopération sous-régionale et régionale et appuyer les       initiatives et programmes relatifs à la protection de l'environnement et       notamment participer activement aux travaux des mécanismes régionaux       dans le domaine de l'environnement identifiés pour le suivi de la Conférence       et jouer un rôle de coordination;
l) Fournir, aux gouvernements qui en feraient la demande, des avis d'ordre       technique, juridique et institutionnel pour établir et renforcer les mécanismes       juridiques et institutionnels nationaux, en particulier, en coopération       avec les activités de renforcement des capacités menées par le PNUD;
m) Aider les gouvernements, qui en feraient la demande, et les organes de       développement à intégrer la dimension environnement à leurs politiques       et programmes de développement, en particulier en leur prêtant conseil       sur les questions relatives à l'environnement, à la technologie et aux       grandes orientations, lors de la formulation et de l'application des         programmes;
n) Prêter assistance en cas de situation d'urgence présentant un danger       pour l'environnement et renforcer l'évaluation dans ce domaine.
38.23 Pour pouvoir s'acquitter de toutes ses tâches, tout en demeurant le       principal organe des Nations Unies en matière d'environnement et en       tenant compte de la dimension développement pour tout ce qui touche à       l'environnement, le PNUE devra mobiliser davantage de compétences et       disposer de ressources financières suffisantes; il faudra également       renforcer sa coopération et sa collaboration avec les organismes de développement       et autres organes compétents des Nations Unies. Il faudrait aussi que ses       bureaux régionaux soient renforcés sans que cela se fasse au détriment       des services du siège à Nairobi; le PNUE devrait également prendre des       mesures pour renforcer ses contacts et ses relations avec le PNUD et la       Banque mondiale.
2. Programme des Nations Unies pour le développement
38.24 Le PNUD, comme le PNUE, a un rôle crucial à jouer dans les activités       qui feront suite à la CNUED. Par l'intermédiaire de son réseau de       bureaux extérieurs, il incitera l'ensemble des organismes des Nations       Unies à conjuguer leurs efforts pour promouvoir l'exécution du programme       Action 21 aux niveaux national, régional, interrégional et mondial et       exploitera les compétences techniques des institutions spécialisées et       d'autres organes et organismes des Nations Unies qui mènent des activités       opérationnelles. Le rôle du Représentant résident/Coordonnateur résident       du PNUD doit être renforcé en vue de coordonner, sur le terrain, les activités opérationnelles du système des Nations Unies.
38.25 Le PNUD devrait notamment :
a) Assumer le rôle de chef de file pour ce qui est des initiatives prises       par les organismes des Nations Unies en matière de renforcement des       capacités à l'échelle locale, nationale et régionale;
b) Rechercher, pour le compte des gouvernements, un financement auprès       des bailleurs de fonds en vue de renforcer les capacités des pays bénéficiaires       et, le cas échéant, par le biais des mécanismes du PNUD tels que les       tables rondes de donateurs;
c) Renforcer ses propres programmes pour appuyer le suivi de la Conférence,       sans porter préjudice au cinquième cycle de programmation;
d) Aider les pays bénéficiaires qui en feraient la demande, à créer       des mécanismes et des réseaux nationaux de coordination des activités       visant à assurer le suivi de la Conférence;
e) Aider les pays bénéficiaires qui en feraient la demande, à       coordonner la mobilisation des ressources financières intérieures;
f) Promouvoir et renforcer le rôle des femmes, des jeunes et d'autres       groupes importants dans les pays bénéficiaires et leur participation à       la mise en oeuvre du programme Action 21.
3. Conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement
38.26 La CNUCED devrait jouer un rôle important dans l'exécution du       programme Action 21, conformément au mandat qui lui a été confié à sa       huitième session dans le domaine du développement durable, compte tenu       de l'importance des liens réciproques entre le développement, le       commerce international et l'environnement.
4. Bureau des Nations Unies pour la région soudano-sahélienne
38.27 Il faudrait renforcer le rôle du Bureau des Nations Unies pour la région       soudano-sahélienne (BNUS), qui opérerait sous la tutelle du PNUD et avec       l'appui du PNUE, en lui donnant les moyens plus importants qui viendraient       à être disponibles, pour lui permettre d'assumer le rôle consultatif       majeur qui convient et de participer activement à la mise en oeuvre des       dispositions du programme Action 21 relatives à la lutte contre la sécheresse,       à la désertification et à la gestion des ressources terrestres. L'expérience       ainsi acquise pourrait être exploitée par tous les autres pays qui sont       touchés par la sécheresse et la désertification, notamment en Afrique,       et plus particulièrement encore les pays les plus vulnérables ou qui       sont classés parmi les pays les moins avancés.
5. Institutions spécialisées des Nations Unies, organismes apparentés       et autres organisations intergouvernementales compétentes
38.28 Les institutions spécialisées des Nations Unies, les organismes       apparentés et toutes les autres organisations intergouvernementales       concernées ont un rôle important à jouer, dans leurs domaines de compétence       respectifs, dans l'application des dispositions pertinentes du programme       Action 21 et des autres décisions de la Conférence. Leurs organes       directeurs devraient rechercher les moyens de renforcer et d'adapter leurs       activités et programmes en fonction d'Action 21, en particulier en ce qui       concerne les projets d'appui au développement durable. En outre, ils       devraient envisager de conclure des accords spéciaux avec les donateurs       et les institutions financières en vue d'exécuter des projets pouvant nécessiter       des ressources supplémentaires.
38I. Coopération et exécution aux échelons régional et sous-régional
38.29 La coopération aux échelons régional et sous-régional       constituera un aspect important des résultats de la Conférence. Dans le       cadre du mandat qui leur a été confié, les commissions régionales, les       banques de développement régional et les organisations régionales de       coopération économique et technique peuvent contribuer à ce processus       en :
a) Encourageant le renforcement des capacités aux échelons régional et         sous-régional;
b) Encourageant la prise en compte des problèmes d'environnement dans les       politiques régionales et sous-régionales de développement;
c) Favorisant, s'il y a lieu, la coopération régionale et sous- régionale       concernant les questions liées au développement durable qui transcendent       les frontières.
38.30 Les commissions régionales devraient éventuellement jouer un rôle       de premier plan dans la coordination des activités régionales et sous-régionales       mises en oeuvre par les organes sectoriels et autres organismes des       Nations Unies et aider les pays à atteindre un développement durable.       Les commissions et programmes régionaux du système des Nations Unies et       d'autres organisations régionales devraient envisager de modifier, le cas       échéant, leurs activités en cours en s'inspirant du programme Action       21.
38.31 Une coopération et une collaboration actives doivent s'instaurer       entre les commissions régionales et autres organisations concernées, les       banques de développement régional, les organisations non       gouvernementales et d'autres institutions en place à l'échelon régional.       Le PNUE, le PNUD et les commissions régionales seront appelés à jouer       un rôle capital, notamment à fournir l'aide nécessaire, en mettant       l'accent sur la mise en place de capacités, ou leur renforcement, dans       les Etats Membres.
38.32 Le PNUE, le PNUD et d'autres institutions compétentes doivent coopérer       plus étroitement à la mise en oeuvre des projets destinés à stopper la       dégradation de l'environnement ou ses conséquences, et appuyer des       programmes de formation à la planification et à la gestion de       l'environnement pour un développement durable à l'échelon régional.
38.33 Les organisations techniques et économiques intergouvernementales régionales       doivent aider les gouvernements à coordonner leur action pour résoudre       les problèmes écologiques qui concernent les régions.
38.34 Les organisations régionales et sous-régionales devraient jouer un       rôle important dans la mise en oeuvre des dispositions du programme       Action 21 qui ont trait à la lutte contre la sécheresse et la désertification.       Le PNUE, le PNUD et le BNUS devraient fournir une assistance aux       organisations concernées et coopérer avec elles.
38.35 Il faut, lorsqu'il y a lieu, encourager la coopération entre les       organisations régionales et sous-régionales et les organismes compétents       du système des Nations Unies dans d'autres domaines sectoriels.
38J. Exécution à l'échelon national
38.36 Les Etats ont un rôle important à jouer dans les activités qui       feront suite à la Conférence et dans la mise en oeuvre du programme       Action 21. Tous les pays devraient faire en sorte d'intégrer les actions       entreprises à l'échelon national de façon à ce que les questions liées       à l'environnement et au développement soient traitées d'une manière       cohérente.
38.37 Les organismes des Nations Unies devraient promouvoir, sur demande,       les orientations et les activités nationales spécialement conçues pour       appuyer et mettre en oeuvre le programme Action 21.
38.38 En outre, les Etats devraient envisager d'établir des rapports       nationaux. A cet égard, les organismes des Nations Unies devraient       fournir une assistance aux pays qui en feraient la demande, en particulier       aux pays en développement. Les pays pourraient également envisager de préparer       des plans d'action nationale en vue de mettre en oeuvre le programme       Action 21.
38.39 Les consortiums d'aide, les groupes consultatifs et les tables       rondes existants devraient s'efforcer d'intégrer davantage les considérations       relatives à l'environnement et les objectifs de développement       correspondant à leurs stratégies d'aide au développement, et ils       devraient envisager de revoir et de modifier en conséquence leurs critères       d'admission et leurs opérations afin de faciliter ce processus et mieux       appuyer les efforts faits au plan national pour intégrer l'environnement       et le développement.
38.40 Les Etats jugeront peut-être utile de mettre en place un mécanisme       de coordination nationale chargé de veiller à l'application du programme       Action 21. Mettant à profit dans ce contexte les compétences spécialisées       des organisations non gouvernementales, ils pourraient présenter des       communications et toute autre information utile à l'Organisation des       Nations Unies.
38K. Coopération entre les organismes des Nations Unies et les       institutions financières internationales
38.41 Le succès des mesures de suivi de la Conférence ne peut être       assuré que s'il existe une corrélation bien établie entre l'action sur       le fond et l'appui financier, et il faut pour cela que les organismes des       Nations Unies et les institutions multilatérales de financement oeuvrent       en étroite coopération. Le Secrétaire général et les chefs des secrétariats       des programmes et des organismes des Nations Unies et des institutions       multilatérales de financement ont une responsabilité toute particulière       en ce qui concerne l'établissement d'une telle coopération, non       seulement à travers le mécanisme de coordination des Nations Unies par       excellence (le Comité administratif de coordination) mais aussi aux échelons       régional et national. En particulier, les représentants des institutions       et mécanismes multilatéraux de financement, ainsi que du FIDA, devraient       être activement associés aux délibérations des organes       intergouvernementaux chargés du suivi du programme Action 21.
38L. Organisations non gouvernementales
38.42 Les organisations non gouvernementales et les principaux groupements       sont des partenaires importants dans l'exécution du programme Action 21.       Les organisations non gouvernementales intéressées, y compris au sein de       la communauté scientifique, du secteur privé, des groupements de femmes,       etc., devraient avoir l'occasion de présenter leurs contributions et d'établir       des contacts adéquats avec les organismes des Nations Unies. Il       conviendrait d'accorder un appui aux ONG des pays en développement et à       leurs réseaux autonomes.
38.43 Le système des Nations Unies, notamment les institutions       internationales de financement et de développement, et toutes les       organisations et instances intergouvernementales devraient, en       consultation avec les organisations non gouvernementales, prendre des       mesures en vue de :
a) Trouver des moyens ouverts et efficaces d'assurer la participation des       organisations non gouvernementales, notamment celles liées aux principaux       groupements, au processus mis en place pour examiner et évaluer       l'application du programme Action 21 à tous les niveaux et promouvoir       leur contribution à ce processus;
b) Prendre en compte les produits des systèmes d'examen et processus d'évaluation       des organisations non gouvernementales dans les rapports pertinents du       Secrétaire général à l'Assemblée générale et dans tous les       organismes des Nations Unies et organisations et instances       intergouvernementales compétents à propos de l'application du programme       Action 21 conformément au processus d'examen de celui-ci.
38.44 Des procédures devraient être établies pour doter les       organisations non gouvernementales, y compris celles liées aux principaux       groupements, d'un rôle élargi pour lequel elles seraient accréditées       selon les procédures utilisées pour la Conférence. Ces organisations       devraient avoir accès aux rapports et autres informations émanant du       système des Nations Unies. L'Assemblée générale, dès les tout       premiers stades, devrait examiner les moyens d'encourager les       organisations non gouvernementales à participer, au sein du système des       Nations Unies, au suivi de la Conférence.
38.45 La Conférence prend note d'autres initiatives envisagées sur le       plan institutionnel pour appuyer l'exécution du programme Action 21,       comme le projet de création d'un "Conseil de la Terre" non       gouvernemental, la nomination d'un "gardien" des générations       futures ainsi que d'autres propositions émanant des collectivités       locales et des milieux d'affaires.
