- Le rapport : Impacts potentiels            du changement climatique en France au XXIe siècle , produit            par la Mission interministerielle sur l'effet de serre et d'autres communiqués            de cet organisme à l'occasion de la COP4. 
GreenFacts est une association            sans but lucratif qui publie de l'information scientifique objective            sur l'environnement et la santé. Le dossier de GreenFacts sur            le changement climatique est écrit pour les non-spécialistes            et structuré en 3 niveaux de plus en plus détaillés.            Il est basé sur le Third Assessment Report du GIEC (Groupe d'Experts            Intergouvernemental sur l'Evolution du Climat),
un rapport scientifique de haut niveau réalisé par un            large éventail international de scientifiques.. 
Site officiel de la Convention            sur le climat présentant notamment les rapports des Conférerences            des parties (en anglais). Le site donnera prochainement accès            à une banque de données des émissions de gaz à            effet de serre. La rubrique "country information" donne des renseignements            sur les points focaux nationaux, les documents disponibles, la ratification            de la Convention etc.
De la prévision            du temps à la recherche sur la pollution de l'air, de l'étude            des changements climatiques et de la raréfaction de l'ozone à            la prévision des tempêtes tropicales, l'Organisation météorologique            mondiale (OMM) coordonne les activités scientifiques internationales            qui concourent à fournir, dans des délais toujours plus            courts, au secteur public comme au secteur privé, aux particuliers            come aux entreprises, et notamment aux transports aérien et maritime            internationaux, une information et divers services météorologiques            d'une qualité toujours plus grande.
Service d'information            de classe mondiale concernant les pourparlers en matière d'environnement            et de développement qui ont cours aux Nations Unies.
A campaign of the International            Council for Local Environmental Initiatives (ICLEI), which encourages            cities to reduce local emissions of carbon dioxide, other greenhouse            gases which contribute to global warming (climate change), and related            air pollutants. Over 280 municipalities have joined the campaign and            their number is growing.
Problèmes d'environnement            des petites îles tropicales. Planification de l'adaptation aux            changements climatiques. 
Liste de discussion            hébergée par le CIESIN
(envoyer un mail à  majordomo@ciesin.org ,            avec dans le corp du message "subscribe hdgec"
Office fédéral            de l'environnement, des forêts et du paysage, unité Changements            climatiques . - Suisse
L'unité Changements            climatiques est un service spécialisé de l'OFEFP qui s'occupe            de la mise en œuvre de la «Convention-cadre des Nations Unies            sur les changements climatiques» (Convention climatique).
Ce site a été            mis sur pied afin d'informer les Canadiens au sujet des changements            climatiques et de leur incidence sur l'environnement. Le site décrit            les mesures adoptées par le gouvernement du Canada en vue de            s'attaquer au problème des changements climatiques. De plus,            pour contribuer à la protection de l'environnement, il propose            des moyens à la portée de tous les Canadiens, qu'il s'agisse            de particuliers, de collectivités, d'entreprises, d'industries            ou des divers ordres de gouvernement.
The nonprofit Institute            for Global Communications (IGC) changed the way the progressive community            worked by introducing them to email, online discussions, mailing lists            and the Web. Today IGC Internet offers progressive individuals and groups            a place on the Internet to learn, meet and organize. IGC Internet is            changing to take its community of activists and nonprofit professionals            into the Internet's next wave by focusing on content, information sharing            and new, collaborative tools.
The Tiempo Climate Cyberlibrary            is an electronic information service covering global warming, climate            change, sea-level rise and related issues. The Cyberlibrary provides            access to authoritative news, views, briefing material, publications,            data, analysis tools and educational resources on the subject of climate            change, with particular reference to the situation of the developing            world. 
