Portail Maghreb-Machrek,  13/12/08 à 17h48 GMT
Journées techniques d'étude et débat sur les alternatives pour l'épuration des eaux usées dans les petites communes côtières du Nord du Maroc.
Application au cas de la municipalité d'Oued Laou
15 et 16 Décembre 2008
I-                    Présentation:
 La direction générale de la coopération internationale du gouvernement autonome des Iles Baléares, développe depuis plus de trois ans un projet très ambitieux visant l'amélioration des conditions environnementales d'une petite municipalité localisé dans la côte méditerranéenne marocaine, Oued Laou.
Avec l'appui de l'agence espagnole de la coopération internationale (le programma Azahar) et la participation active du conseil municipal de cette petite ville (10.000 habitants) de la province de Tétouan, plusieurs activités ont vu le jour :
Amélioration des techniques de gestion des déchets au niveau de la zone touristique, achat d'une machine de nettoyage de la plage et de bacs pour le ramassage des déchets.
Formation et sensibilisation pour la gestion écologique de la plage d'Oued Laou, avec l'organisation d'un séminaire internationale sur ce sujet.
Création et équipement des clubs scolaires dédiés à l'éducation relatif à l'environnement.
Appui au tissu associatif local en matière de conservation et gestion durable des ressources naturelles.
L'un des objectifs majeurs fixés pour cette année a été d'améliorer la gestion des ressources hydriques dans la vallée d'Oued Laou, pour cela, plusieurs actions ont été lancées : adduction au potable, sensibilisation sur l'économie de l'eau, sur les risques liés à la contamination ...etc.
L'une des plus importantes est la réalisation d'une étude sur la technologie la plus appropriée pour le traitement des eaux usées à Oued Laou.
Cette activité est menée par la direction générale de la coopération internationale avec l'appui d'un groupe de chercheurs de l'université des Iles Baléares, avec la participation de chercheurs de l'université de Tétouan, de l'institut agronomique et vétérinaire Hassan II et les techniciens de l'agence du bassin hydraulique du Loukkous.
L'achèvement de cette étude  est prévu à la fin du mois d'octobre 2008, pour partager les résultats de cet important ouvrage avec l'ensemble des intervenants dans la gestion du cycle de l'eau au niveau de la zone d'étude et pour débattre la pertinence et efficacité de la technologie proposée avec des experts nationaux et internationaux, deux journées d'études seront organisés le mois de décembre 2008 à Oued Laou.
Ces journées techniques seront une bonne opportunité pour saisir in-situ l'ampleur de la problématique de l'assainissement liquide au niveau de l'estuaire de Oued Laou et aussi une très bonne opportunité pour partager le savoir faire en matière d'épuration extensive des eaux usées au niveau de deux rives de la méditerranée.
L'objectif général de ces journées techniques est de définir au détail un projet visant la construction d'une station d'épuration des eaux usées à Oued Laou utilisant une technologie de type extensive.
Durant cet événement, l'étude produite par l'équipe de la DG de la coopération sera analysé par les participants qui devront émettre leur avis technique à propos de la solution proposés, en plus, ils devront définir un calendrier pour l'exécution du projet ainsi les différents modalités pour obtenir le financement des travaux. A ce propos plusieurs représentant de différentes organisations de  bailleurs de fonds au Maroc seront invités a participer dans ces journées.
La solution technique qui sera adopté par la majorité des participants devra tenir en compte les aspects techniques et administratifs suivants :
·         Efficacité et fiabilité dans le traitement des eaux usées générées à Oued Laou.
·         Flexibilité devant les futurs changements dans la région (possibilité d'extension de la station et augmentation de ça capacité de traitement).
·         Coût bas de maintenance et gestion.
·         Permettre la récupération et réutilisation des eaux traitées dans l'agriculture.
·         Les détails techniques des installations de la station d'épuration (dimensionnement).
·         La localisation la plus adéquate pour édifier la station.
·         Un plan de gestion (technique) et de maintenance de la station.
·         Un programme de suivie de la qualité des eaux traitées ainsi que leurs impact sur le milieu naturel.
·         Le coût total du projet ainsi que le plan de financement (chaque bailleur de fond ainsi que l'administration locale devrons définir le montant de leur participation).
·         Un calendrier pour l'exécution du projet.
·         La composition de l'équipe technique qui se chargera du suivie et évaluation du projet.
III-                Organisation:
La direction générale de la coopération internationale des Iles Baléares  se chargera de l'organisation de ces journées techniques en collaboration avec :
·         La municipalité d'Oued Laou.
·         Le bureau technique de la coopération espagnole à Rabat.
IV-               Caractéristiques des journées:
·         Date: le 15 et 16 Décembre 2008.
·         Duré: deux jours, en horaire de matin et après midi.
·         Participation: le premier jour se déroulera en séance publique au niveau du siège de la commune urbaine de Oued Laou, le deuxième jour en atelier de travail des experts invités au niveau de la salle des conférences de l'hôtel Dream's à Tétouan.
·         Sujets de travail: deux bloques thématiques....
Ø  Présentation de différentes solutions techniques adaptées aux petites villes.
Ø  Analyse en profondeur de la technique proposée pour le cas d'Oued Laou : le réacteur anaérobie et chenal à haut rendement (RACHAHR).
V-                 Logistique:
Le comité d'organisation se chargera de faciliter les déplacements de Tétouan vers Oued Laou, ainsi que le logement et manutention durant les deux jours, avec possibilité de proroger le séjour dans la région pour les experts invités.
·         Ana Gilabert Cortes, chef service de la coopération internationale Iles Baléares.
·         Bouchaib El Hammouri, professeur Institut agronomique et vétérinaire Hassan II.
·         Nourdine Mouati, directeur projet Iles Baléares/Oued Laou.
·         Nombre de participants (représentants société civile de la région): 30.
Municipalité d'Oued Laou
