Documents de travail
 Le CSFD travaille à la définition de listes d’indicateurs  de la dégradation des terres et de la désertification et d’indicateurs d’impact des projets de restauration et de réhabilitation des ressources naturelles. Voici la première sélection d’indicateurs  selon quatre niveaux (travail en cours) :
1. 
  Statistiques      nationales   : un set minimum de données qui caractérisent un pays et      qui sont disponibles au niveau des statistiques nationales
2. 
3. 
4. 
07 avril 2009
Documents de travail
Le groupe de travail CSFD a défini, grâce, entre autres, aux commentaires issus de la consultation auprès d'European DesertNet,  un jeu minimum d'indicateurs nationaux accompagné d'une liste de statistiques de base pour caractériser un pays. Ces résultats sont également présentés sous la forme d'une matrice montrant qu'un indicateur peut être utilisé à diverses fins.
1. un set minimum d' indicateurs nationaux :
Un groupe du CSFD travaille sur la question
L’ UNCCD a adopté un Plan cadre stratégique à dix ans lors de la Conférence des Parties 8 (COP8) à Madrid (2007). De nombreuses décisions prises lors de cette COP 8 font référence à des indicateurs à développer pour permettre (i) aux décideurs d’évaluer la mise en œuvre de cette stratégie ainsi que les progrès accomplis sur ses objectifs opérationnels, (ii) la réalisation des rapports nationaux et régionaux et (iii) l’estimation, à différentes échelles, des tendances de la dégradation des terres et de la désertification, les progrès accomplis grâce à des projets locaux, l’impact des politiques publiques, etc.
Il a été demandé à la communauté scientifique d’alimenter les travaux du Comité pour la science et la technologie de la Convention (CST) pour lui permettre de faire des propositions à la COP de 2009. Le CST 2009 devra statuer sur les propositions de la communauté scientifique et se tiendra sous la forme d’une conférence scientifique internationale.
Dans le cadre de la Présidence française de l’Union européenne à partir du 1er juillet 2008, la France a fait une première proposition de cadre d’analyse des indicateurs lors d’une réunion du groupe d’experts européens en janvier 2008 à Bruxelles. Cette proposition a été adoptée et sert de référence pour le travail de la communauté scientifique européenne.
Le CSFD a décidé de lancer, avec l’appui du MEEDDAT et de l’ AFD , un groupe de travail sur les indicateurs dont les résultats viendront alimenter le travail des scientifiques de l’Union européenne ainsi que la contribution de la communauté scientifique aux travaux du CNULD.
Un groupe de travail sur les indicateurs dorénavant international…
Un groupe de travail sur la question des indicateurs s’est formé, constitué d’une dizaine de membres du CSFD. Ce groupe de travail a discuté initialement des points suivants :
Seuls deux types d’indicateurs seraient pris en compte : (1) les indicateurs globaux d’évaluation de la réalisation des objectifs stratégiques et (2) les indicateurs à usage des décideurs permettant d’estimer à différentes échelles des tendances.
Le cadre de l’étude n’est pas à proprement parler scientifique, la cible étant des décideurs. Les messages doivent être simples et le résultat utile.
Il est important de ne pas perdre de vue les personnes qui vont mettre en œuvre les observations et les mesures. Il est important que les indicateurs soient simples, mesurables par des non scientifiques et facilement appropriables par les utilisateurs.
Depuis le début de l’année 2009, ce groupe de travail s’est élargi à la communauté scientifique internationale grâce à une collaboration active avec le réseau EDN, European DesertNet , qui inclut 287 membres du réseau (47 pays). Cette collaboration a pris naissance lors du CRIC7 (novembre 2008) à Istanbul. Depuis, elle s’est formalisée avec l’envoi aux membres d’EDN en janvier d’une première proposition d’indicateurs émanant du CSFD. Actuellement, le CSFD collecte et synthétise les propositions des membres d’EDN. Une liste d’indicateurs finalisée, issu du travail commun CSFD/EDN, devrait voir le jour à la fin du mois de mars 2009 et sera proposée au bureau du Comité Scientifique et Technique de la CNULD. 
… et en collaboration étroite avec le société civile
Par ailleurs, une coopération active a été établie avec des ONG et en 2009 avec la Fédération Internationale des Producteurs Agricoles (FIPA) dans le but de faire participer les groupements d’agriculteurs à cet inventaire des indicateurs, notamment ceux qui permettent de mesurer les progrès accomplis dans la restauration du capital naturel.
L’aridité reflète un déficit pluviométrique permanent mais elle est aussi liée à d’autres données climatiques spécifiques : insolation forte, températures élevées, faible humidité de l’air et évapotranspiration poussée. 
La sécheresse résulte d’un déficit pluviométrique temporaire,  alors que le volume des précipitations peut s’avérer suffisant. La sécheresse peut être considérée comme un catalyseur de la désertification car elle affecte la structure du sol et provoque des changements dans la végétation. 
La désertification  désigne le déclin irréversible ou la destruction du potentiel biologique des terres et de leur capacité à supporter ou à nourrir les populations. La désertification est indissociable de la question du développement durable des zones sèches. 
© 2009 Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) 
Le CSFD est soutenu par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, le ministère des Affaires étrangères et européennes, le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire, l'Agence Française de Développement et Agropolis International.
