en chiffres
Un tiers de l’humanité vit la désertification au quotidien, les superficies affectées par la désertification atteignent 36 millions de km² soit près de 4 fois la superficie de la Chine. 
Désertification
et pauvreté
Cette exposition a été réalisée dans le cadre de l' Année internationale des Nations Unies des déserts et de la désertification  (2006) par le Comité scientifique français de la désertification  (CSFD) grâce au soutien financier du  Ministère des Affaires étrangères et européennes (France).
Vivre en terres arides : des hommes et des femmes luttent contre la désertification
Près d'un tiers de la population mondiale vit la désertification au quotidien. Ces hommes et femmes font partie des populations les plus pauvres de la planète. Est-ce que la désertification est un processus irreversible et fatal ? De l'individu aux nations, comment peut-on lutter, tous ensemble, contre la désertification ?
L'exposition "Vivre en terres arides" a été conçue et réalisée par le CSFD en 2006 à l’occasion de l’année internationale des déserts et de la désertification grâce à un financement de la DGCID du Ministère français des affaires étrangères et européennes. Cette exposition est librement téléchargeable, sous format PDF, en intégralité ou par panneau individuel. La version originale est constituée de 15 panneaux de 80 x 120 cm (impression sur bache M1). 
Qu'est-ce que la désertification ?
Pour les hommes et les femmes concernés, la désertification est la dégradation des ressources naturelles comme la végétation et le sol, la diminution de l’eau disponible sous un climat de plus en plus rude.
Désertification et pauvreté
Les hommes et les femmes des zones arides font partie des populations les plus pauvres de la planète.
Les étapes de la désertification
La diminution conjointe des terres et de la végétation entraîne une chute de la matière organique des sols et de leur capacité de rétention en eau et contribue ainsi à la baisse régulière de la fertilité.
Comment vit-on dans les terres arides ?
L’accroissement de la population et la difficulté d’améliorer les systèmes de culture conduisent à des pratiques agricoles et d’élevage inadaptées : suppression des jachères, surpâturage et déboisement excessif. Il en résulte une baisse de la fertilité des sols, une chute des rendements, une augmentation de la pauvreté, de la faim et de la désertification, avec des risques de conflits.
Des savoirs locaux traditionnels 
Les populations des zones arides se sont adaptées au processus de désertification ; elles ont développé, avec des scientifiques, des techniques de lutte qui permettent d’augmenter les rendements de façon significative.
Des méthodes globales de lutte contre la désertification
Les expériences menées depuis trente années en matière de Lutte Contre la Désertification (LCD) concluent à la nécessité d’adopter des approches à plus large échelle, sur le long terme et à promouvoir de nouveaux systèmes de culture, comme l’agriculture de conservation.
Investir dans la lutte contre la désertification est rentable
La vulnérabilité croissante des populations exige que l’on investisse vite. Il faut de l’argent, et c’est ce qui manque le plus.
Les institutions locales, nationales et internationales joignent leurs efforts pour une lutte plus efficace sur le terrain.
La communauté internationale et les pays développés jouent un rôle majeur dans la lutte contre la désertification.
La France a une action significative dans sa coopération avec les pays touchés par la désertification.
L’aggravation de la désertification fait peser des risques sur la planète, nous devons agir !
Mélanie Requier-Desjardins (Administrateur scientifique, CIHEAM-IAM.M)
Photographies :  Photothèque INDIGO de l’Institut de recherche pour le développement (IRD) : François Anthony, Jean Asseline, Olivier Barrière, Patrick Blanchon, Jacques Bonvallot, Patrice Cayré, Pierre Chevallier, Michel Dukhan, Laure Emperaire, Marie-Noëlle Favier,Xavier Le Roy, Jean-Jacques Lemasson, Michel Lepage, Christian Lévêque, Hamadoum Maïga, Yves Marguerat, Bernard Moizo, Jean-Pierre Montoroi, Marc Neyra, Michel Picouet, Jean-Michel Prud'hom, Marie-Lise Sabrié, Anne-Marie Sarré, François Sodter,Thérèse Touré.
Association Cari, Montpellier SupAgro, Projet ISIIMM, PSEAU, Jean-Pierre Allano, Nathalie Colin, Yoshi Dragon, Pierre Fournier,
Cyril Julien, Rafik Mahjoubi, Mathilde Maigre, Claire Michel, Krishna Naudin, Olivier Piau, Mélanie Requier-Desjardins, Michel Soulié, Ahmed Zaïbi.
L’aridité reflète un déficit pluviométrique permanent mais elle est aussi liée à d’autres données climatiques spécifiques : insolation forte, températures élevées, faible humidité de l’air et évapotranspiration poussée. 
La sécheresse résulte d’un déficit pluviométrique temporaire,  alors que le volume des précipitations peut s’avérer suffisant. La sécheresse peut être considérée comme un catalyseur de la désertification car elle affecte la structure du sol et provoque des changements dans la végétation. 
La désertification  désigne le déclin irréversible ou la destruction du potentiel biologique des terres et de leur capacité à supporter ou à nourrir les populations. La désertification est indissociable de la question du développement durable des zones sèches. 
© 2009 Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) 
Le CSFD est soutenu par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, le ministère des Affaires étrangères et européennes, le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire, l'Agence Française de Développement et Agropolis International.
