Votre courriel
29 janvier 2008 (mis à jour le 15 février 2010)                                                                                                                                                                                      - Prévention des risques
La réduction des émissions de gaz carbonique (CO2), la réduction des émissions d’oxydes d’azote (NOX) et la lutte contre les nuisances sonores sont les trois engagements pris par les principaux acteurs du transport aérien français qui viennent de signer une convention dans le cadre du Grenelle Environnement.
Dans le cadre des travaux du Grenelle Environnement, Jean-Louis Borloo avait réuni les principaux acteurs français du transport aérien le 12 octobre 2007 pour évaluer la situation de ce secteur par rapport aux enjeux du développement durable. Trois sujets majeurs avaient été identifiés :
les émissions de gaz carbonique  et leur impact sur le changement climatique ;
les émissions d’oxydes d’azote  et leur impact sur la qualité de l’air local ;
les nuisances sonores  que subissent les riverains.
Le constat observé lors de cette rencontre : le développement du transport aérien et de ses infrastructures est économiquement et socialement souhaitable, mais il ne peut s’envisager qu’en maîtrisant ses impacts environnementaux.
C’est chose faite. Jean-Louis Borloo, Dominique Bussereau et Nathalie Kosciusko-Morizet, ont signé lundi 28 janvier 2008 une convention avec les principaux acteurs du transport aérien français  pour atteindre les objectifs fixés par le Grenelle Environnement. Les engagements de cette convention feront l’objet d’un suivi spécifique et d’un bilan annuel.
Au niveau européen, la recherche aéronautique s’est fixée comme objectif pour 2020 une réduction de la consommation de carburant et des émissions de CO2 de 50% par passager/km, de 80% des émissions de NOX et de 50% du  bruit perçu.
Afin de soutenir ces programmes ambitieux, la France a doublé en 2008 ses aides à la recherche aéronautique. Par ailleurs, Air France-KLM va poursuivre son programme de modernisation de sa flotte.
La convention comprend trois engagements :
La réduction de 50% d’ici 2020 des émissions des nouveaux avions et la poursuite du programme de modernisation de la flotte aérienne.
C’est la priorité d’Air France-KLM qui, entre 2005 et 2012, s’engage à réduire de 20% les émissions de CO2 sur la desserte Métropole-Dom et de 5% sur ses vols domestiques.
En matière d’impact sonore, Air France-KLM s’engage à ce que son activité à moyen terme se fasse à niveau de bruit inférieur à celui atteint en 2005. Actuellement 20% des appareils les plus anciens sont responsables de 60% des émissions, ce qui montre l’importance de la modernisation de la flotte.
Les compagnies aériennes informent déjà leurs passagers sur l’impact environnemental de leur voyage grâce à des calculateurs de CO2.
L’amélioration de la performance environnementale des aéroports et des entreprises du secteur aérien.
Aéroports de Paris (ADP), tout comme les grands exploitants d’aéroports membres de l’union des aéroports français (UAF) ainsi que l’ensemble des entreprises d’assistance aéroportuaire et de maintenance, membres de la fédération nationale de l’aviation marchande (FNAM), entreprennent des démarches globales afin de réduire les émissions de CO2 et de polluants locaux.
Construction selon les normes HQE du futur quartier d’affaires C?ur d’Orly et des terminaux T2G et S4 de Roissy, réduction des émissions de CO2 des flottes automobiles par le recours à des véhicules propres, incitation au co-voiturage, bilan carbone... autant d’engagements en faveur du développement durable aéroportuaire.
La réduction de la moitié du bruit perçu par les populations survolées en région parisienne et l’amélioration de l’aide à l’insonorisation des riverains.
L’amélioration de la qualité de vie des riverains est également une priorité pour les acteurs du transport aérien.
Pour permettre une réduction de moitié du bruit perçu par les populations survolées, les altitudes d’arrivée des avions de la région parisienne seront relevées de 300 m d’ici 2011.
Et la taxe sur les nuisances sonores aériennes (TNSA) a été très fortement relevée au 1er janvier 2008 sur les aéroports d’Orly et Nantes où existaient des listes d’attente importantes pour bénéficier de l’aide à l’insonorisation des logements des riverains. Les partenaires réunis par Jean-Louis Borloo vont se mobiliser pour résorber ces retards en 2 ans.
 Jean-Cyril Spinetta, président-directeur général du groupe Air France-KLM ;
 Charles Edelstenne, président du groupement des industries françaises aéronautiques et spatiales (GIFAS) ;
 Pierre Graff, président-directeur général de la société Aéroports de Paris (ADP) ;
 Lionel Guérin, président de la fédération nationale de l’aviation marchande (FNAM) ;
 Claude Terrazzoni, président de l’Union des aéroports français (UAF) ;
 Jean-Baptiste Vallé, président du syndicat des Compagnies Aériennes Autonomes (SCARA).
Site mis à jour le 10 septembre 2010
Accès direct aux rubriques
