Glossaire de la désertification
A
L’   agroécologie    est la discipline scientifique qui a pour objet l'étude des aspects agronomiques, socio-économiques et écologiques liés à la production agricole ainsi que la résolution de problématiques environnementales (conservation des sols, lutte contre l'érosion, maintien de la biodiversité, ...). C’est aussi le nom de nouvelles techniques agricoles qui préservent l’environnement, comme le semis direct sur couverture végétale permanente (SCV).
B
Un bien public mondial (BPM) est un bien que tout le monde peut consommer. Sa consommation par une personne ne pénalise pas sa consommation par les autres personnes. Un exemple de BPM est l'air que nous respirons.
Les biens et services naturels (ou des écosystèmes)    sont les conditions et procédés par lesquels les écosystèmes naturels soutiennent et permettent la vie humaine comme, par exemple, la provision de bois de chauffe (bien), la filtration de l’eau, la pollinisation des cultures, le maintien du climat (séquestration du carbone) et la satisfaction de besoins humains culturels, spirituels ou intellectuels (services).
La biodiversité    (ou diversité biologique) est la variété et la variabilité de tous les organismes vivants. Cela inclut la variabilité génétique à l’intérieur des espèces et de leurs populations, la diversité des complexes d’espèces associées et de leurs interactions, et celle des processus écologiques qu’ils influencent ou dont ils sont les acteurs (définition UICN, 1988).
C
Le capital naturel    est une métaphore économique représentant le stock de ressources naturelles desquelles dérivent les biens et de services naturels sur lesquels reposent notre économie et notre bien-être (Aronson et al. , 2007).
D
La dégradation    signifie ‘destruction lente’ ou évolution défavorable (dans une optique et un contexte à préciser : pour un sol, cela peut être une perte de biodiversité et de résilience faisant s’effondrer sa structure), d’un sol ou d’une forme de relief, de divers processus et d’un changement de conditions de milieu (climat, végétation, régime hydrique, homme, etc.) par rapport aux conditions de genèse initiales.
E
Un écosystème    est un ensemble des organismes vivants et de leur environnement avec lequel ils interagissent à un endroit donné.
L'   environnement mondial    est :
d'une part, l'ensemble des conditions physiques et bio-géo-chimiques dans lesquels vivent les sociétés humaines (air, eaux douces, océans, terres, végétations, écosystèmes) ;
d'autre part, l'ensemble des conditions économiques et sociales dans lesquelles nous vivons. Cette notion est complémentaire de celle d'environnement local, qui se définit de manière similaire mais au niveau du village, de la ville, de la région.
Un erg    est une région du Sahara couverte de dunes (mot d’origine arabe).
Une externalité    est la conséquence, positive ou négative, de l’activité d’un ou de plusieurs agents économiques sur d’autres agents économiques qui n’est pas prise en compte par le marché. L’exemple typique est l’industriel qui rejette gratuitement dans l’air des fumées polluantes qui ont des conséquences néfastes sur la santé d’autres agents économiques ; lesquels en paient le coût.
F
I
Un indicateur est un paramètre synthétique servant à évaluer les changements environnementaux liés au processus de la désertification. Ils peuvent être quantitatifs ou qualitatifs.
M
La mondialisation économique    est l’expression qui fait référence à l’abolition effective des frontières dans le cadre des échanges économiques (Daly et Farley, 2004).
P
Le processus de désertification    est, selon la convention des Nations Unies sur la lutte contre la désertification, «  la dégradation des terres dans les zones arides, semi-arides et sub-humides sèches par suite de divers facteurs, parmi lesquels les variations climatiques et les activités humaines ». 
La résilience est l’aptitude d’un système à survivre à des perturbations dans sa structure et/ou son fonctionnement, et à retrouver, à la disparition de ces dernières, un état comparable à la situation initiale (Ramade, 1993). En résumé, il s'agit de l'aptitude à amortir les perturbations.
S
La sécheresse    résulte d’un déficit pluviométrique temporaire, alors que le volume des précipitations peut s’avérer suffisant. En Afrique, les écosystèmes sahéliens et soudaniens sont les plus affectés par les sécheresses. La sécheresse peut être considérée comme un catalyseur de la désertification car elle affecte la structure du sol et provoque des changements dans la végétation. Le passage contrasté d’épisodes de sécheresse et de pluies diluviennes fragilise la structure du sol, accélère l’érosion et le processus de désertification. Il peut en résulter des crises, une croissance de la misère ainsi que des famines. 
La structure d’un sol    est le mode d’assemblage des constituants solides du sol, minéraux et/ou organiques, qui peuvent s’agréger ou non. Une ‘bonne’ structure signifie une bonne aération du sol, une bonne descente de l’eau et un bon développement racinaire.
T
La télédétection    est l’ensemble de techniques mises en œuvre à partir d'avions, de ballons, de satellites, et qui ont pour but d'étudier soit la surface de la terre (ou d'autres planètes), soit l'atmosphère, en utilisant les propriétés des ondes électromagnétiques émises, réfléchies ou diffractées par les différents corps observés. Elle permet d'inventorier les ressources terrestres, d'améliorer les prévisions météorologiques, etc.
Mise à jour le Mardi, 22 Juin 2010 14:52
L’aridité reflète un déficit pluviométrique permanent mais elle est aussi liée à d’autres données climatiques spécifiques : insolation forte, températures élevées, faible humidité de l’air et évapotranspiration poussée. 
La sécheresse résulte d’un déficit pluviométrique temporaire,  alors que le volume des précipitations peut s’avérer suffisant. La sécheresse peut être considérée comme un catalyseur de la désertification car elle affecte la structure du sol et provoque des changements dans la végétation. 
La désertification  désigne le déclin irréversible ou la destruction du potentiel biologique des terres et de leur capacité à supporter ou à nourrir les populations. La désertification est indissociable de la question du développement durable des zones sèches. 
© 2009 Comité Scientifique Français de la Désertification (CSFD) 
Le CSFD est soutenu par le ministère de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, le ministère des Affaires étrangères et européennes, le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire, l'Agence Française de Développement et Agropolis International.
