Portail International,  15/05/10 à 09h18 GMT
Des questions aussi cruciales que les  transports, la gestion des déchets, les produits chimiques et les mines  sont au centre des débats de la réunion annuelle de l'organe des Nations  Unies faisant la promotion du développement durable, qui se déroule  actuellement au siège des Nations Unies à New York.
La réunion de la Commission des Nations Unies sur le développement  durable intervient dans un contexte de préoccupations croissantes sur  l'impact à long terme de la consommation humaine sur l'environnement, le  climat, l'alimentation, l'eau et la santé. Il s'agit de transformer les  stratégies de développement et les modes de vie.
" Les transports, la gestion des déchets, les produits chimiques, les  mines et la consommation durable sont directement liées à la lutte  contre le changement climatique et à la réalisation des Objectifs du  Millénaire pour le développement (OMD) ", a dit mercredi la Vice  Secrétaire général de l'ONU, Asha-Rose Migiro, aux participants de cette  réunion.
Selon elle, la demande  croissante en termes de transport sape les  efforts pour réduire les émissions de gaz à effet de serre. " Les  gouvernements nationaux et locaux ont besoin de faire face à cette  demande d'une manière durable ", a-t-elle estimé.
En ce qui concerne la gestion des déchets, elle a noté que  l'urbanisation, l'industrialisation et la croissance économique ont  entraîné une forte augmentation de la quantité de déchets générés. " Il  nous faut passer d'une société qui jette à une société qui épouse ces  trois concepts : réduire, réutiliser et recycler ", a-t-elle dit.
S'agissant des produits chimiques, la Vice Secrétaire général a relevé  qu'il y avait trop peu d'analyses et d'informations sur la manière dont  ces produits chimiques sont produits, utilisés et échangés.  " Nous  savons trop peu d'éléments sur l'impact des produits chimiques sur la  santé humaine et l'environnement ".
Quant à l'extraction minière, elle a noté qu'elle laisse souvent les  communautés concernées sans un avenir durable d'un point de vue  économique et environnemental. Elle a appelé à examiner comment il est  possible d'améliorer la planification nationale et locale et comment  faire mieux respecter les réglementations en matière d'environnement, de  sécurité et de santé.
Selon Mme Migiro, " il existe une prise de conscience croissante au  sujet du développement durable ". " Les dirigeants du monde sont de plus  en plus à l'aise avec cette expression, ainsi qu'avec le concept. Le  développement durable est même devenu un mot à la mode chez les  consommateurs, un atout pour vendre des produits ", a-t-elle ajouté.
La Vice Secrétaire général a estimé que la réunion annuelle de la  Commission sur le développement durable était une étape importante avant  le Sommet sur les OMD en septembre à New York et dans la perspective de  la Conférence en 2012 marquant le 20e anniversaire du Sommet de la  Terre à Rio.
" Rio+20 sera une occasion de renouveler les engagements politiques en  matière de développement durable ", a-t-elle dit. " Pour faire de Rio+20  un succès, nous avons besoin d'un leadership clair, de la part des  gouvernements, des entreprises et de la société civile et aussi au sein  des Nations Unies ".
[CDD18]
06/09/10 à 16h03 GMT
14/05/10 à 10h17 GMT
