Portail International,  22/07/10 à 09h42 GMT
Les lauréats des Prix Ashden pour l'énergie  durable 2010 ont été annoncés fin juin lors d'une cérémonie  organisée à  Londres et parrainée par Sir David Attenborough.
Cinq lauréats internationaux et un lauréat du Prix Gold se sont  partagés la somme de   140 000 livres sterling pour leur travail de  pionnier auprès des communautés à travers le monde et l'économie de  milliers de tonnes de CO2 réalisée par l'utilisation innovante de  technologies énergétiques durables.
" Ces lauréats sont des champions en matière de mise en place de  moyens pratiques pour protéger notre planète et sa précieuse   biodiversité grâce à l'utilisation de l'énergie durable. Ils réduisent  les émissions de carbone et protègent les écosystèmes locaux, tout en  améliorant la vie des personnes qu'ils touchent. Ils méritent d'être  récompensés pour leur rôle important dans la lutte contre le changement  climatique et la pauvreté  ", a déclaré Sir David Attenborough, qui a  remis les prix.
Sarah Butler-Sloss, fondatrice et présidente des Ashden Awards a  souligné que " les  gagnants sont la preuve vivante de l'importante  contribution que les initiatives énergétiques locales durables peuvent  apporter à la lutte contre la pauvreté,  au manque d'accès aux  ressources et à la menace du changement climatique. Nous sommes ravis de  pouvoir mettre en avant le travail de ces projets pionniers dans  l'espoir que les décideurs à travers le monde seront inspirés par ce qui  peut être atteint grâce à l'utilisation stratégique des technologies  simples et encore innovantes.  "
Sarah Adams, Directrice Générale de GVEP International, faisait partie  du jury décernant les prix internationaux. GVEP International apporte  également de l'assistance technique et un accès au financement à  certains des lauréats.
Cette année,  le gagnant de la catégorie " Prix Gold " (£ 40.000) est D Light Design, Inde , sélectionné,selon les termes des juges, pour "sa  passion et son dévouement à la cause de débarrasser le monde en  développement des problèmes de santé et de pollution liés à  l'utilisation de l'éclairage au kérosène, par la conception, la  fabrication et la promotion de  lanternes solaires durables et  abordables en Inde et partout dans les pays en voie de développement.  Les juges ont été particulièrement impressionnés par sa stratégie de  marketing très efficace qui a mis l'éclairage solaire à la portée de  plus d'un million de personnes dans 32 pays avec un important potentiel  d'expansion. "
Cette année, les gagnants de la catégorie "internationale" sont:
CRELUZ , Brésil (£ 20.000) sélectionnés, selon les  termes des juges, pour "son attachement à la création d'un système  d'approvisionnement en électricité propre et fiable pour les communautés  rurales dans le sud du Brésil,  par l'utilisation de l'électricité  provenant de micro centrales hydroélectriques et pour améliorer  considérablement la vie de la population locale. Les juges ont également  admiré l'engagement de CRELUZ à rediriger une partie des bénéfices de  la coopérative vers des projets sociaux et environnementaux ".
TECNOSOL , Nicaragua (£ 20.000) sélectionné pour:  "son engagement énorme et son succès en offrant de nouvelles  opportunités aux personnes des collectivités hors réseau à travers le  Nicaragua, par l'expansion de l'énergie solaire photovoltaïque et  d'autres options d'énergie renouvelable, et pour sa stratégie de  marketing à succès, assurant que l'énergie solaire photovoltaïque ne  soit pas seulement offert au travers le Nicaragua, mais aussi dans les  pays voisins ".
Sky Link Innovators , Kenya (£20,000) sélectionné  pour: "son ferme engagement à populariser l'utilisation du biogaz comme  source viable de carburant afin de protéger les forêts menacées de  disparition au Kenya et pour fournir aux collectivités rurales une  alternative propre, bon marché et sûre en matière de cuisson. "
Rural Energy Foundation , Afrique sub-saharienne (£  20.000) sélectionné pour: "le rôle important que joue cette organisation  dans le développement et l'augmentation de l'énergie solaire en Afrique  sub-saharienne et dans la création d'emplois et l'accès à l'électricité  pour des milliers de foyers ruraux. "
Le ministère de l'Agriculture et du Développement rural  (MADR) et la SNV , Vietnam (£ 20.000), choisis pour "leur  partenariat fructueux qui a permis la distribution à grande échelle de  technologie biogaz à travers le Vietnam d'une manière qui est à la fois  durable et a un fort potentiel d'expansion. En popularisant  l'utilisation du biogaz chez les éleveurs de porcs, ce programme a  attaqué de front le problème des déchets au  Vietnam et a apporté des  avantages considérables pour les familles d'agriculteurs. "
Au cours des dix dernières années les lauréats Ashden ont amélioré la  vie de 23 millions de personnes dans le monde et, ensemble, économisent   trois millions de tonnes de CO2 par an - les gagnants internationaux  de cette années ont à eux seuls fait économiser plus de 250.000 tonnes  de CO2 au cours des douze derniers mois.
Visitez le  site internet des Ashden Awards pour plus d'information sur les  projets gagnants.
Les liens connexes
