Votre courriel
QUEL EST L’ENJEU?
• Le changement climatique pourrait prendre des proportions catastrophiques dans le courant
de ce siècle si nous ne réduisons pas rapidement et nettement nos émissions de gaz à
effet de serre.
des importations de pétrole et de gaz provenant de pays tiers.
QUELLES SONT LES MESURES PRISES PAR L'EUROPE?
Dans le cadre de sa politique en matière de climat et d'énergie, l'Union européenne s'est fixé des objectifs ambitieux pour 2020:
• réduction des émissions de gaz à effet de serre d'au moins 20 % par rapport à 1990 (et
de 30 % si les autres pays développés s'engagent à réduire leurs émissions de façon
comparable);
solaire, biomasse, etc.) à concurrence de 20 % de la production totale d’énergie (contre
± 8,5 % actuellement);
pour 2020, grâce à l'amélioration de l'efficacité énergétique.
QU'EST-CE QUI VA CHANGER EXACTEMENT?
Les mesures en matière de climat et d'énergie approuvées par l'Union européenne en décembre 2008 visent à atteindre les objectifs suivants.
• Les émissions des centrales électriques et des industries grosses consommatrices
d'énergie seront ramenées à 21 % au-dessous des niveaux de 2005 d'ici à 2020.
Comment? En diminuant le nombre de quotas d'émission alloués dans le cadre du système
d'échange de quotas d'émission de l'Union européenne (qui concerne environ 40 % des
émissions totales de l'Union).
d'émission – tels que les transports (sauf l'aviation, qui sera intégrée au système en 2012),
l'agriculture, le traitement des déchets et la construction – seront ramenées à 10 % au dessous des niveaux de 2005 d'ici à 2020.
Comment? En fixant des objectifs nationaux contraignants (correspondant à des réductions plus importantes pour les pays les plus riches et à des augmentations limitées pour les plus pauvres).
• Les énergies renouvelables représenteront 20 % de l'ensemble de la production
d'énergie de l'Union européenne d'ici à 2020.
Comment? En fixant des objectifs nationaux contraignants (allant de 10 % pour Malte à
49 % pour la Suède).
renouvelables (biocarburants, hydrogène, électricité «verte», etc.). Les biocarburants devront
respecter des critères de viabilité.
• Les technologies de piégeage et de stockage géologique du carbone et leur bonne
utilisation seront encouragées en vue de supprimer la plupart des émissions de CO2
provenant des carburants fossiles utilisés dans la production d'électricité et l'industrie.
QUEL EST L'INTERET DE CES MESURES?
• Elles constituent une contribution majeure à la lutte contre le changement climatique.
• Elles sont un exemple pour le reste du monde, et pourraient contribuer à ce titre à la
conclusion d'un nouvel accord international sur le climat.
• Elles garantiront notre approvisionnement énergétique.
• Elles permettront chaque année de réduire de 50 milliards d'euros nos importations de
pétrole et de gaz d'ici à 2020.
• Elles permettront au secteur européen des énergies renouvelables de représenter
environ un million d'emplois d'ici à 2020 (contre 300 000 aujourd'hui).
• Elles offrirons un avantage concurrentiel grâce à l'innovation dans le secteur européen
de l'énergie.
• Elles réduiront la pollution atmosphérique, réduisant ainsi les problèmes de santé et les
dépenses en matière de lutte contre la pollution.
POURQUOI L’UNION EUROPEENNE DOIT-ELLE INTERVENIR?
• Il incombe à chaque pays de limiter ses émissions autant que possible, mais les actions
menées conjointement à l'échelon européen ou au niveau international sont plus
efficaces.
perturber les échanges commerciaux au sein du marché unique européen.
• Ensemble, les 27 États membres de l'Union européenne peuvent contribuer à la lutte
mondiale contre le changement climatique de manière bien plus efficace qu'en agissant
individuellement.
Au plus tard en 2011.
Le système d'échange de quotas d'émission sera modifié le 1er janvier 2013.
Site mis à jour le 10 septembre 2010
Accès direct aux rubriques
