Rechercher :
Le RéSaD organise ses ateliers de lancement pays au Sahel en septembre et octobre 2010 :
au Mali les 30 septembre et 1er octobre,
au Niger les 5 et 6 octobre,
et au Burkina Faso les 26 et 27 octobre.
Le Flamboyant- spécial Aires protégées
Publié à l’occasion de l’année Internationale de la biodiversité et avec le soutien du Fonds Français pour l’Environnement Mondial, ce numéro spécial du bulletin de liaison du Réseau International Arbres Tropicaux aborde quelques aspects de la problématique des aires protégées. A travers des cas concrets, il souhaite mettre en lumière les perspectives de protection et de gestion durable des écosystèmes forestiers s’appuyant notamment sur l’implication des communautés rurales non seulement en Afrique mais également en Amérique du Sud et dans d’autres régions du monde.
plus d’infos : http://www.silva-riat.fr/le_flamboyant.htm l
Maroc : les dunes de la mort
Le quotidien marocain " le soir" fait un dossier spécial sur la Désertification au Maroc. Face aux constat de ce pays gravement touchés par le phénomène, les actions engagées semblent insuffisantes.
Atlas des produits des zones arides d’Afrique
L’atlas des produits des zones arides d’Afrique est disponible en français sur le site de l’ UNCCD
La publication phare du FCPB, de la CNULD et de la FAO est maintenant disponible en français, de même que les fiches thématiques de la CNULD.
Le FFEM et Le CILSS s’engagent pour la lutte contre la désertification
Le Comité de pilotage du Fonds Français pour l’Environnement Mondial (FFEM) de juillet 2010 a accepté pour engagement un co-financement du FFEM au Programme Régional de Gestion Durable des Terres en Afrique de l’Ouest (PRGDT) porté par le CILSS. L’objectif du PRGDT est de créer les conditions politiques, stratégiques et techniques pour que les acteurs locaux puissent définir, mettre en œuvre et gérer des actions de gestion durable des terres qui améliorent leurs revenus et réduisent leur vulnérabilité aux changements climatiques.
Le co-financement du FFEM aura une préoccupation d’approche territoriale et pluri-acteurs  et  permettra notamment de soutenir la mise en oeuvre d’un programme régional d’investissement pour la récupération des terres dégradées. Il fonctionnera sur la base d’appel à projets à destination des collectivités territoriales des pays ciblés d’Afrique de l’Ouest et du Sahel, et de leurs partenaires de la société civile et de la coopération décentralisée, dans la perspective d’actions pluri-acteurs. Ces projets devront permettre le renforcement des dynamiques de gestion concertée des ressources naturelles du territoire communal (diagnostic, planification concertée des priorités, définition des règles de gestion) et la mise en place d’aménagements permettant de lutter contre la dégradation des terres. Ces projets devront associer les acteurs de la coopération décentralisée (collectivités territoriales du Nord, opérateurs d’appui-conseil, organisations de la société civile) et incluront nécessairement un volet de renforcement des capacités de l’ensemble des acteurs du territoire et plus particulièrement des collectivités territoriales ouest-africaines porteuses des projets. Un co-financement (pourcentage minoritaire du montant financé par le PRGDT) sera exigé de la collectivité locale porteuse du projet.
En outre, le co-financement du FFEM interviendra également sur les enjeux : 1) de production, capitalisation et diffusion des connaissances sur les conditions techniques, environnementales et socio-économiques de l’amélioration de la gestion durable des terres, au sein des différents réseaux d’acteurs ouest-africains ; 2) de formation des plateformes nationales de collectivités locales et des porteurs de projets locaux à l’approche territoriale de la gestion durable des terres.
Suite à cette décision positive du Comité de pilotage du FFEM, la démarche de contractualisation avec le CILSS, qui assure la maîtrise d’ouvrage du Programme, va être engagée prochainement. Sur cette base, une première phase sera consacrée à la définition et à la mise en place des différents outils de suivi du Programme, ainsi qu’à l’établissement des procédures d’appel à projets (ciblage géographique, critères de sélection des projets, canevas de présentation des projets, etc). Ces outils et procédures seront validés par le comité de pilotage du Programme, auquel sera évidemment associé le FFEM.
Un comité de suivi français du projet sera établi, qui sera associé aux décisions relatives à la mise en oeuvre du co-financement FFEM. Les partenaires qui ont accompagné la mobilisation du FFEM sur la problématique "coopération décentralisée/lutte contre la désertification"  seront évidemment associés aux travaux de ce comité (notamment : le CARI/GTD, l’Arene Ile de France, etc)
Lancement officiel de la Décennie de L’ONU pour des Déserts et la Lutte contre la Désertification
Le lancement de la Décennie de Nations unies pour des Déserts et la Lutte contre la Désertification (UNDDD) à eu lieu 2010 ICID le 16 août 2010, à Fortaleza, Brésil,  en présence de chef d’états, ministres des cinq continents et de représentants des organisation des Nations Unies. Cette manifestation sera complété par des lancements régionaux ailleurs dans le monde, de septembre à novembre 2010. L’UNDDD cheminera jusqu’en décembre 2020. Son but est d’augmenter la prise de conscience et l’action de protection des zones arides dans le monde et de la la dégradation des Terres. Plus d’infos : http://unddd.unccd.int/
Zones arides d’Afrique  Terres dégradées, vies dégradées !
A l’occasion du 17 juin , journée mondiale sur la lutte contre la désertification, le Réseau Sahel Désertification s’est crée lundi 14 juin 2010 à Montpellier par la  formalisation d’un réseau constitué de quatre plates-formes d’acteurs impliqués dans la lutte contre la désertification :
au Mali : Fédération Sigida Yeelen regroupant 38 000 membres,
au Burkina Faso : Secrétariat Permanent des ONG regroupant 96 acteurs agissant dans le pays ,
au Niger : le Comité National de Coordination des ONG sur la désertification au Niger regroupant 11 collectifs dans le pays
et en France : le Groupe de Travail Désertification regroupement d’ONG, de scientifiques, de mouvements agricoles et de collectivités locales.
Conférence - débat sur le développement des zones arides
Rencontre organisée dans le cadre du lancement du Réseau Sahel Désertification, RéSaD , en présence des partenaires français et africains  du projet, c’est une bonne occasion de les rencontrer et d’échanger  !!!
Exposition du CSFD "Vivre en terres arides : des hommes et des femmes luttent contre la désertification"
Espace Jacques 1er d’Aragon - Montpellier de 16h à 19h
Alerte Famine - Nord Mali
Les associations Afrique Solidarité,  CARI,  Solidarité Tiers Monde, MDM, Point Afrique ,  Volens,  ETAR,  Association Transafrica  et Medafrica attire l’attention sur le drame que vivent les populations du Nord Mali en raison d’une sécheresse exceptionnelle dans le communiqué daté du 25 mars 2010.
Actes de l’atelier 1% Energie
Les actes de l’Atelier d’information et d’échange sur les possibilités de financement d’actions de solidarité internationale dans le domaine de l’énergie, qui s’est déroulé le 6 novembre 2009, sont téléchargeables sur le site internet de l’ Arene IdF
Altermondes Hors Série n°9  - « Nous n’avons qu’une seule planète »
Ce hors série de 52 pages dresse un état des lieux de la surexploitation des ressources naturelles, identifie les responsabilités dans le pillage qui en est orchestré et propose des pistes en vue d’une gestion durable des ressources naturelles. Ce numéro a été réalisé dans le cadre du Programme Une seule planète animé par le CRID.
Solutions des agriculteurs aux changements climatiques
Nouvel appel à projets AFD : Energie - CO2
L’AFD a lancé l’appel à projet sur le thème Energie-CO2 : "Energie renouvelable et réduction des émissions de CO2 liées à la déforestation et dégradations évitées"
La date limite de réponse à cet appel est le 12 mars 2010.
Consulter le dossier d’appel à propositions FISONG
ADVANCED SCIENTIFIC TOOLS FOR DESERTIFICATION POLICY :  du mardi 28 septembre 2010         au        mercredi         29 septembre 2010
 Lieu :
International scientific conference on ADVANCED SCIENTIFIC TOOLS FOR DESERTIFICATION POLICY
Il s’agit d’une conférence scientifique internationale dont l’objectif est d’initier un échange sur les outils et résultats de la recherche scientifique, récemment mis en œuvre au niveau européen et international concernant l’évaluation et l’atténuation de la désertification.
The registration will be done on line, from the project site : www.desurvey.net
Archives
Deuxième Conférence Internationale sur le climat et le développement durable (...) :  du lundi 16 août 2010         au        vendredi         20 août 2010
 Lieu :
Fortaleza (Brésil)
La Conférence explorera les thèmes de la vulnérabilité, des impacts et des réponses pour une adaptation de la société, traduisant les résultats en recommandations effectives pour les politiques publiques, et en agendas de recherche et de formation pour appuyer la formulation de politique, sa mise en œuvre, et le bien-être durable des populations vivant dans ces régions.
Pour en savoir plus vous pouvez consulter le site de l’ICID : http://www.icid18.org/index.php?loc…
Journée mondiale de lutte contre la désertification :  le jeudi 17 juin 2010                                    de        16:00 à        19:00
 Lieu :
Conférence-débat à Montpellier en présence des partenaires du Réseau Sahel Désertification, RéSaD.
Thème : "Des sols avec un diversité biologique riche contribuent au bien être des populations et des écosystèmes"
Plus d’infos http://www.unccd.int/publicinfo/jun…
 Lieu :
Bonn, Allemagne
Forum des décideurs engagés dans la cause menée par l’UNCCD. Ce forum est organisé en marge de la 32ème session du corps subsidiaire (SB32) de l’UNFCCC.
pour en savoir plus : http://www.unccd.int/publicinfo/lan…
Salons des métiers et des professionnels de l’environnement :  du mardi 9 février 2010         au        jeudi         11 février 2010
 Lieu :
Projection et conférence débat :  le jeudi 3 décembre 2009                                    de        18:30 à        20:00
 Lieu :
IAMM (bât B, salle 25)
PROJECTION DU FILM  "Agir dans les Oasis" Suivi d’une CONFERENCE DEBAT "Projets de développement et lutte contre la désertification : de l’action de terrain vers un plaidoyer international"
L’association CARI en lien avec l’Institut Agronomique Méditerranéen de Montpellier et le Comité Scientifique Français Désertification vous présentera son film "Agir dans les oasis". Cette projection sera l’occasion de revenir sur la démarche de l’association, comment à partir de son expérience de terrain, le CARI s’est engagé dans des actions de plaidoyer. Cette conférence sera animée par Antoine Cornet (IRD, CSFD), qui ouvrira le débat sur : "Comment mobiliser les connaissances au service de la lutte contre la désertification et du développement ".
« septembre 2010 »
Dossier thématique n°7 : La restauration du capi ...
Dossier thématique n°5 : Pourquoi faut-il invest ...
Dossier thématique n°4 : le SCV
GTD - Rue du Courreau 34380 Viols-le-Fort France - Site réalisé par Terre Nourricière
