Portail Iles,  21/09/09 à 16h23 GMT
Le WWF appelle à un engagement mondial pour contenir la hausse des températures  bien en dessous de deux degrés par rapport au niveau préindustriel, et pense que  les émissions de gaz à effet de serre devront ensuite continuer à diminuer pour  finalement respecter la limite des 1,5 degrés de réchauffement, comme l'ont  proposé les petits Etats Insulaires.
Selon le WWF, pour que les petits pays insulaires puissent survivre, les  nations riches et polluantes doivent prendre leurs responsabilités et pousser à  un accord fort sur le climat à Copenhague. Les pays Etats insulaires sont ceux  qui contribuent le moins au changement climatique mais leur survie dépend d'un  accord climatique ambitieux. La réunion de l'Alliance des Petits Etats  Insulaires (APEI/ AOSIS) le 23 septembre leur donne une opportunité de se faire  entendre.
Les négociations préparatoires sur le climat pour le sommet  de Copenhague en décembre ont été jusqu'ici dominées par les nations riches et  les grands pollueurs.
La réunion de l'APEI, qui coïncide avec une série de sommets  de haut niveau notamment la conférence des Nations Unies sur le climat et le  G20, contribuera à porter le message à l'ensemble des nations du monde.
Kim Carstensen, leader de la "Global Climate Initiative" du  WWF explique que "nous devons faire en sorte que ce ne soit plus essentiellement  les gros pollueurs qui discutent, entre eux, de la manière de combattre le  changement climatique" ; " Le sommet de l'APEI offre aux pays membres de  l'Alliance une bonne opportunité de se faire entendre et de formuler clairement  des demandes auxquelles les pays riches et pollueurs ont la responsabilité de  répondre ".
" Il est complètement absurde de parler de changement  climatique sans écouter ceux qui en sont le plus touchés ".
Les petites îles subissent déjà de plein fouet les impacts  immédiats du changement climatique, notamment l'inondation de zones côtières, la  submersion des îles, la perte des ressources en eau douce, les inondations,  sécheresses, la dégradation des cultures et l'augmentation des maladies. Le  réchauffement additionnel à venir augmentera ces risques et menace l'existence  même de ces endroits.
L'APEI est une coalition de petites îles et pays côtiers qui  partagent les mêmes inquiétudes et défis pour leur développement face aux  questions environnementales, en particulier en ce qui concerne leur  vulnérabilité aux effets néfastes du changement climatique.
L'Alliance de 42 membres est également un bloc clef dans les  négociations climatiques internationales.
Le WWF est en accord avec le message de l'APEI- Nous devons  engager des actions climatiques ambitieuses et immédiates pour sécuriser la  survie des petits Etats insulaires. Cet été, le G8 et le Forum des Economies  Majeures (MEF) se sont mis d'accord sur la nécessité de limiter le changement  climatique à deux degrés. C'est un pas important vers la bonne direction, mais  une augmentation de la température de deux degrés reste trop élevée.
Source : WWF
09/09/10 à 15h16 GMT
21/09/09 à 20h48 GMT
