Portail Europe,  05/06/09 à 10h54 GMT
Le 8 juin sera célébrée la Journée Mondiale de l'Océan. Le changement climatique et les activités industrielles altèrent sérieusement nos mers
Oceana exige la prise de mesures immédiates pour renverser la situation critique des mers d'Europe
Oceana dénonce la détérioration sérieuse de toutes les mers et les océans européens et exige la prise de mesures immédiates. L'effondrement de leurs ressources halieutiques, la destruction des habitats marins et la pollution qui touche les eaux européennes doivent être enrayés. À l'occasion de la Journée Mondiale de l'Environnement (le 5 juin) et de l'Océan (le 8 juin), Oceana insiste sur le fait que les mers européennes se trouvent parmi les plus altérées du monde et requière des actions légales immédiates et drastiques.
La richesse des mers et des océans européens est immense non seulement de par la variété de ses habitats mais également en raison du nombre important d'espèces qu'ils abritent. En effet, plus de 31 000 espèces marines habitent dans les eaux européennes sur un total de 230 000 cataloguées dans le monde. Cependant, depuis plusieurs dizaines d'années, cette précieuse biodiversité se voit détériorée par la pollution et les agressions physiques des écosystèmes. "Si on ajoute à cela que 88% des stocks halieutiques sont surexploités, il est évident que des plans de gestion durable et des mesures garantissant l'utilisation raisonnable de l'environnement marin doivent être adoptés de toute urgence. Il faut bien entendu mettre en place les mécanismes garantissant le respect de ces mesures" affirme Xavier Pastor, directeur général d'Oceana en Europe.
Chaque jour, dans les mers européennes :
Ø       275 déversements de polluants illégaux sont effectués par différents navires.
Ø       55.000 tonnes d'eaux de soute, de résidus d'huile et d'hydrocarbures sont jetées à la mer.
Ø       350.000 hectares de fonds marins sont dévastés par les chalutiers.
Ø       20.000 tonnes de poisson sont pêchées et 5.000 autres tonnes sont jetées par-dessus bord.
Le changement climatique
Les océans atténuent le réchauffement de la planète en absorbant des millions de tonnes de dioxyde de carbone. Malheureusement, leurs capacités d'absorption se voient aujourd'hui limitées. L'atmosphère se charge donc de ces émissions superflus, avec pour conséquence une augmentation des températures, l'accentuation de la fonte des glaces et l'élévation du niveau de la mer. Il faut préciser que cette montée des eaux altère sérieusement les courants marins et modifie le climat continental.
Parallèlement à l'ensemble de ce processus, les changements de température et de composition chimique de l'eau de mer réduisent la diversité biologique et favorisent l'apparition d'espèces envahissantes. Le dioxyde de carbone, absorbé par les océans, acidifie les eaux, détruit les écosystèmes en menaçant les récifs coralliens et les organismes qui ont besoin de calcium pour constituer leurs squelettes et leurs carapaces comme, par exemple, les crustacées. Les récifs sont des habitats cruciaux, indispensables pour la formation des plages et constituent également le foyer de nombreuses espèces commerciales, mets de prédateurs.
1. La surpêche
La surpêche a vidé les mers européennes. D'après la Commission européenne, 88% de nos stocks halieutiques sont surexploités et 69% de ceux-ci risquent l'épuisement. Cette situation est principalement due à l'excès de capacité de la flotte et aux Totaux Admissibles de Captures surabondants qui veillent aux intérêts de l'industrie de la pêche et ignorent les recommandations scientifiques. A cela il faut ajouter l'utilisation illégale d%u2018engins de pêche tels que les filets dérivants.
2. La destruction des habitats
Les chalutiers industriels utilisent des filets non sélectifs en forme de " sac " qui dévastent les fonds marins en détruisant les éponges et coraux centenaires et en capturant des espèces menacées.
En réponse à cette perte de biodiversité écologique et face aux menaces actuelles, la Convention des Nations Unies sur la Biodiversité indique que 10% des mers doivent être protégées avant 2012.
Selon l'Union internationale pour la conservation de la nature (IUCN en anglais), seulement 2,7% de la surface marine européenne est actuellement protégée, ce qui révèle l'urgence de la situation.
3. La pollution
LES ESPÈCES LES PLUS SUREXPLOITÉES
La morue : Surexploitation de tous les stocks.
Le thon rouge : Risque d'effondrement commercial de la pêcherie en Méditerranée suite à une surpêche exercée depuis plusieurs années (4 fois supérieure à celle conseillée).
Le colin : Plans de récupération en place mais limités car l'utilisation de filets non sélectifs est autorisée (plus de 20% de juvéniles sont capturés).
L'espadon : Surexploitation en Méditerranée (50 à 70% des captures sont constituées de juvéniles).
Les anchois  : Pêcherie fermée en mer Cantabrique. Fermeture dans d'autres lieux de pêche à prévoir (exploitation deux fois supérieure au niveau conseillé).
La plie : Surexploitation dans la plupart des zones de pêche; Niveau de rejet de cette pêcherie allant jusqu'à 90% du total des captures.
Le merlan : Pêcheries ouvertes en dépit des recommandations scientifiques.
La lotte:  Captures supérieures de 40% aux recommandations scientifiques.
Les grenadiers :  Populations victimes de la surpêche et en déclin. (Les stocks ont chuté de 90% au cours de ces dernières années).
Le changement climatique
Ø      Les augmentations du niveau de la mer les plus importantes enregistrées en Europe se situent en Norvège, en Galice et au Portugal : entre 2,3 et 2,8 mm/ an, par rapport à la moyenne de 1,7 mm/an.
Ø      En septembre 2007, la taille de la couche de glace relevée en Arctique est à son niveau le plus bas; il était de 23% inférieur au niveau enregistré en 2005. L'apparition d'étés sans glace, conduira à la disparition de l'ours polaire à la fin du siècle.
Ø       La mer Baltique a subi la plus importante augmentation de température marine d'Europe de ces 25 dernières années : la température a augmenté de 0,06ºC par an, dix fois plus rapidement que la moyenne du siècle dernier.
La surpêche
Ø       Les ressources halieutiques de la mer Cantabrique sont les plus touchées d'Europe: l'ICES considère plus de la moitié de ses stocks comme surexploités et la fermeture des pêcheries est requise pour 57% ceux-ci.
Ø       Les rejets en mer les plus importants se produisent en mer du Nord, chaque année 960 000 tonnes sont jetées par-dessus bord.
Ø       En mer Méditerranée, la survie des requins est menacée puisque 42% de leurs espèces sont en voie de disparition, alors qu'au niveau mondial, ce pourcentage s'élève à 21%.
La destruction des habitats
Ø       Le chalutage de fond a un impact dévastateur en mer du Nord en couvrant chaque année une étendue de 57 millions d'hectares soit la superficie total de ses fonds.
Ø      Il existe aujourd'hui environ 1 200 espèces envahissantes dans les mers européennes, un chiffre 6 fois supérieur à celui d'il y a 50 ans. Deux tiers d'entre elles ont colonisé la mer Méditerranée.
La pollution
Ø       La Méditerranée est la mer la plus polluée au monde. Plus de 400 000 tonnes d'hydrocarbures sont déversés par an, soit près de 15% du niveau mondial.
Ø       La mer Baltique détient le record en termes de pollution en phosphates et en nitrates: près de 250 000 tonnes de nitrogène et de phosphore sont déversées chaque année à savoir près de 600 kg par Km².
Plaza España - Calle Leganitos 47. 28013 Madrid, Espagne
Tél. :  34 911 440 880  Portable :  34 687 59 85 31 Télécopie :  34 911 440 890 
Julie Cator , Policy Director
Tel:  32 (0) 2 513 22 42  Portable:  32 (0) 472 470 134 
Oceana est une organisation internationale qui oeuvre pour la protection et la récupération des océans du monde. Notre équipe de scientifiques marins, d'économistes, d'avocats et autres collaborateurs est en voie d'obtenir des modifications de législation spécifiques et concrètes pour réduire la pollution et prévenir l'épuisement irréversible des stocks halieutiques, protéger les mammifères marins et les autres formes de vie marine. Nous disposons de bureaux en Europe - Madrid (Espagne) et Bruxelles (Belgique), en Amérique du Nord - Washington (DC), Juneau (Alaska), Los Angeles (CA), et en Amérique du Sud - Santiago (Chili). Plus de 300 000 collaborateurs et cyber-activistes de 150 pays ont déjà rejoint Oceana. Pour en savoir plus, visitez www.oceana.org ou écrivez à europe@oceana.org
Les liens connexes
19/06/09 à 12h00 GMT
19/06/09 à 12h00 GMT
19/06/09 à 12h00 GMT
