Votre courriel
7 avril 2009 (mis à jour le 8 février 2010)                                                                                                                                                                                      - Europe et international
Conclusions et débat sur la Conférence de Copenhague, économie éco-efficiete, démantèlement des navires, déchets électriques et électroniques, forêts et perturbateurs endocriniens.
La France y était représentée par la Secrétaire d'Etat à l'Ecologie, Chantal JOUANNO.
Dossier stratégique et enjeu majeur de ce Conseil, les conclusions fixant la position de l'Union européenne en vue de la conférence de {{Copenhague}} sur le climat (7-18 décembre 2009) ont été adoptées par les ministres chargés de l'Environnement, alors que le Conseil EcoFin n'avait pu s'entendre la veille sur des conclusions concernant la contribution de l'UE au financement international de la lutte contre le changement climatique. Le compromis sur les conclusions du Conseil environnement a été obtenu après d'intenses négociations, notamment sur le traitement à réserver au surplus de quotas attribués sur la période 2008-2012 dans le cadre du futur accord international sur le climat.
Les conclusions du Conseil environnement introduisent un objectif de réduction des émissions à long terme (2050) de 80 à 95% par rapport à 1990 et des objectifs de réduction d'ici 2020 pour les émissions des transports maritimes (- 20%) et du transport aérien (-10%) .
Des conclusions du Conseil ont été aussi adoptées en faveur d'une transition « Vers une {{économie éco-efficiente}} », qui soit sobre en carbone, économe dans l'utilisation des ressources naturelles et de l'énergie et innovante. La présidence suédoise a obtenu l'adoption de ces conclusions sur la base d'un compromis qui a levé les réserves de certains Etats membres (notamment Royaume Uni, Pologne, Lituanie, Roumanie, Luxembourg et Malte) concernant les messages en faveur de la fiscalité environnementale.
Ces conclusions contribueront à la préparation du Conseil européen de décembre sur l'avenir de la stratégie de Lisbonne et de la stratégie européenne pour un développement durable.
Autre projet de conclusions adopté sans débat par les ministres chargés de l'Environnement, celles portant sur la Stratégie européenne pour un meilleur {{démantèlement des navires}}. Avec ces conclusions, l'UE affiche son ambition d'établir rapidement un cadre législatif qui vise à améliorer  les pratiques de démantèlement.
Par ailleurs, un débat sur les propositions de directives sur les {{déchets d'équipements électriques et électroniques}} (DEEE) et sur la restriction de l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques (RoHS) a permis de dégager les positions des Etats membres sur le champ d'application de ces directives et leur articulation. Les Etats membres se sont globalement prononcé en faveur de champs d'application distincts pour ces deux textes et de l'extension du champ d'application de la directive RoHS à tous les équipements électriques et électroniques. Concernant la directive DEEE, les Etats membres étaient plus partagés, certains étant favorables à un champ ouvert et d'autres plaidant pour un champ défini par une liste limitative d'équipements électriques et électroniques.
S'agissant des points divers à l'ordre du jour, la France a apporté son soutien à la demande de la présidence montante espagnole sur la {{protection de la forêt}}, la conservation de la biodiversité et la lutte contre les incendies de forêt, qui invite la Commission à proposer un document stratégique sur la protection des forêts. L'initiative espagnole a aussi été soutenue par la Grèce, l'Italie, le Portugal, la Slovénie, Chypre, la République tchèque, la Roumanie et l'Autriche. La Commission a annoncé la publication début 2010 d'un livre vert sur l'actualisation de la stratégie forestière de l'UE et la future présidence espagnole a indiqué qu'elle soumettrait au conseil de juin des conclusions en la matière.
La France a également appuyé la demande du Danemark invitant la présidence à proposer des conclusions du Conseil en décembre qui inviteraient la Commission à initier des actions concernant les risques cumulés des {{perturbateurs endocriniens}}. La présidence a indiqué qu'elle soumettrait effectivement des conclusions au Conseil du 22 décembre prochain.
Enfin, la France a souhaité sensibiliser ses partenaires de l'UE sur la procédure de certification des {{biocarburants}} importés, dans un souci d'éviter toute distorsion de concurrence entre les régimes en vigueur au sein de l'Union européenne et ceux résultant des décisions qui seraient prises par la Commission européenne pour les importations des pays tiers. La Commission a indiqué qu'elle serait vigilante sur la qualité à apporter à ces systèmes de certification. 
La prochaine réunion du Conseil des ministres européens en charge de l'Environnement se tiendra le 22 décembre prochain à Bruxelles .
Pour en savoir plus, consultez les dépêches de presse :
[Communiqué de presse - 2968ème session du Conseil Environnement->http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/fr/envir/110716.pdf] - Luxembourg, le 21 octobre 2009 (VERSION PROVISOIRE)
- [Council conclusions on EU position for the Copenhagen Climate Conference->http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/envir/110634.pdf]
21/10/2009 (English)
21/10/2009 (English)
21/10/2009 (English)
Accès direct aux rubriques
