Votre courriel
Paludisme
Maladie parasitaire endémique  ou épidémique  causée par des espèces du gène Plasmodium (protozoaire) et transmise par les moustiques du gène Anopheles ; produit de fortes poussées de fièvre et des désordres systémiques, et provoque chaque année la mort de 2 millions de personnes.
Paramétrage
Dans le contexte des modèles climatiques , ce terme désigne la technique qui permet de représenter les processus qui ne peuvent pas être traduits explicitement à l’échelle spatiale ou temporelle du modèle (processus d’échelle inférieure à la maille), en établissant des relations entre les effets moyennés sur une zone ou dans le temps et la circulation à plus grande échelle.
Parité des pouvoirs d’achat (PPA)
Estimations du  Produit intérieur brut  basées sur le pouvoir d’achat des devises plutôt que sur les taux de change. Ces estimations sont un mélange de chiffres obtenus par extrapolation et par régression et utilisent les résultats du Programme de comparaison international. Les estimations de la parité du pouvoir d’achat tendent à diminuer le PIB par habitant dans les pays industrialisés et augmenter le PIB par habitant dans les pays en développement.
Particules de suie
Particules formées pendant l’extinction des gaz au bord externe des flammes des vapeurs organiques, composées principalement de carbone, et, en moindres quantités, d’oxygène et d’hydrogène présents sous forme de groupes carboxyle et phénolique, et présentant une structure graphiteuse imparfaite (Charlson et Heintzenberg, 1995). Voir également Carbone noir.
Pays visés à l’Annexe I
Groupe de pays inclus dans l’Annexe I (amendée en 1998) de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques , y compris tous les pays développés membres de l’OCDE et les économies en transition . Implicitement, les autres pays sont intitulés Pays non visés à l’Annexe I . Conformément à l’article 4.2 (a) et 4.2 (b) de la Convention, ces pays doivent s’engager spécifiquement à ramener individuellement ou conjointement à leurs niveaux de 1990 les émissions de gaz à effet de serre  d’ici l’an 2000. Voir également Pays visés à l’Annexe II, à l’Annexe B et Pays non visés à l’Annexe B.
Pays visés à l’Annexe II
Groupe de pays inclus dans l’Annexe II de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques , y compris tous les pays développés membres de l’OCDE. Conformément à l’article 4.2 (g) de la Convention, ces pays doivent fournir des ressources financières pour aider les pays en développement à exécuter leurs obligations, telles que l’établissement de rapports nationaux. Les pays visés à l’Annexe II doivent également faciliter le transfert de technologies écologiquement rationnelles  vers les pays en développement. Voir également Pays/Parties visés à l’Annexe I, Annexe B, et Pays non visés à l’Annexe I,  et à l ’Annexe B.
Pays/parties non visés à l’Annexe B
Pays qui ne sont pas inclus dans l’Annexe B du Protocole de Kyoto . Voir également Pays visés à l’Annexe B.
Pays/Parties non visés à l’Annexe I
Pays qui ont ratifié la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques  ou qui y ont adhéré et qui ne sont pas inclus dans l’Annexe I de la Convention sur le climat. Voir également Pays visés à l’Annexe I.
Pays/Parties visés à l’Annexe B
Groupe de pays inclus dans l’Annexe B au Protocole de Kyoto  qui ont convenu d’un objectif pour leurs émissions  de gaz à effet de serre , y compris tous les pays visés à l’ Annexe I  (amendée en 1998), sauf la Turquie et la Biélorussie. Voir également Pays/Parties visés à l’Annexe II , Pays/Parties non visés à l’Annexe I , et Pays/Parties non visés à l’Annexe B .
Pénétration du marché
La pénétration du marché est la part d’un marché donné fournie par un bien ou un service particulier à un moment donné.
Perfluorocarbures (PFC)
Figurent parmi les six gaz à effet de serre  dont les émissions doivent diminuer conformément au Protocole de Kyoto . Produits dérivés de la fusion de l’aluminium et de l’enrichissement de l’uranium, ils remplacent à présent les chlorofluorocarbures  pour la fabrication des semi-conducteurs. Ils ont un Potentiel de réchauffement mondial  situé entre 6 500 et 9 200 fois celui du dioxyde de carbone .
Permis d’émission
Un permis d’ émissions  est l’autorisation non transférable ou négociable d’émettre une quantité déterminée de substance accordée par une autorité administrative (organisation intergouvernementale, agence gouvernementale centrale ou locale) à une entité régionale (pays, infranational) ou sectorielle (une entreprise individuelle).
Phénomène climatique extrême
Un phénomène climatique extrême est un phénomène qui est rare dans le cadre de sa distribution de référence statistique à un endroit spécifique. Les définitions de « rare » varient, mais un phénomène climatique extrême serait normalement aussi rare ou plus rare que le 10e ou 90e percentile. Par définition, les caractéristiques d’un extrême climatique peuvent varier selon les endroits. Un phénomène climatique extrême est une moyenne d’un nombre de phénomènes climatiques pendant un certain temps, une moyenne qui est ellemême extrême (précipitations pendant une saison, par exemple).
Photosynthèse
Processus par lequel les plantes absorbent du dioxyde de carbone  (CO2) de l’air (ou du bicarbonate dans l’eau) pour créer des carbohydrates, en rejetant de l’oxygène (O2) au cours du processus. Il existe plusieurs voies de photosynthèse avec des réponses différentes aux concentrations atmosphériques de CO2. Voir également Fertilisation par le  dioxyde de carbone .
Phytoplancton
Forme végétale du plancton  (diatomées, par exemple). Les phytoplanctons sont les plantes dominantes dans la mer, et sont l’élément fondamental du réseau alimentaire marin. Ces organismes monocellulaires sont les principaux agents de fixation photosynthétique du carbone dans les océans. Voir également Zooplancton.
Piégeage
Processus augmentant la teneur en carbone d’un réservoir  de carbone autre que l’ atmosphère . Les méthodes biologiques de piégeage incluent l’élimination directe du dioxyde de carbone  atmosphérique par les changements d’affectation des terres , le boisement , le re boisement , et des pratiques agricoles qui augmentent le carbone présent dans les sols. Les méthodes physiques incluent la séparation et l’élimination du dioxyde de carbone  des gaz de fumée ou le traitement des combustibles  fossiles  pour produire des fractions riches en hydrogène et en dioxyde de carbone , et le stockage souterrain à long terme dans des réservoirs de pétrole et de gaz épuisés, des filons houillers et des aquifères  salins. Voir également Absorption .
Plate-forme de glace
Inlandsis  flottant, d’une épaisseur considérable, attaché à une côte (habituellement d’une grande superficie horizontale, et une surface plane ou faiblement ondulée) ; souvent un prolongement des inlandsis vers la mer.
Politique « sans regrets »
Politique qui entraînerait des bénéfices sociaux nets, indépendamment de l’occurrence des changements climatiques . Les opportunités « sans regrets » en matière de réduction des émissions  de gaz à effet de serre  sont définies comme étant des options dont les bénéfices, tels que la réduction des coûts énergétiques ou des émissions  de polluants locaux/régionaux, sont égaux ou supérieurs à leurs coûts pour la société, sans compter les bénéfices liés à la prévention des changements. Le potentiel « sans regrets » est l’écart entre le potentiel offert par le marché et le potentiel socio-économique.
Politique optimale
Une politique est dite « optimale » si les coûts marginaux de réduction sont égaux entre les pays, ce qui minimise les coûts totaux.
Politiques et mesures
Dans le contexte de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques , les « politiques » sont des mesures qui peuvent être prises et/ou mandatées par un gouvernement - souvent conjointement avec les secteurs commerciaux et industriels nationaux, ainsi qu’avec d’autres pays - afin d’accélérer la mise en œuvre et l’emploi de mesures visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre . Les « mesures » sont des technologies, des processus et des pratiques utilisées pour mettre en œuvre des politiques, et dont l’utilisation pourrait réduire les émissions de gaz à effet de serre  au-dessous des niveaux prévus. Des taxes sur le carbone ou autres  taxes énergétiques , des normes communes de rendement énergétique pour les véhicules, sont des exemples de mesures. Des politiques « communes et coordonnées » ou « harmonisées » désignent les politiques adoptées conjointement par les Parties.
Pollution à source non ponctuelle
Pollution dont la source  ne peut pas être désignée par des points spécifiques, telle que des zones de production agricoles, de foresterie, d’exploitation minière à ciel ouvert, d’élimination des déchets et de construction. Voir également Pollution à source ponctuelle.
Pollution à source ponctuelle
Pollution provenant d’une source confinée et déterminée, telles qu’un tuyau, fossé, tunnel, puits, conteneur, centre d’alimentation animale, ou structure flottante. Voir également Pollution à source non ponctuelle.
Populations autochtones
Populations dont les ancêtres habitaient déjà une région ou un pays lorsque des personnes ayant une autre origine culturelle ou ethnique sont venues les dominer à la suite de conquêtes, colonisation ou autres moyens, et qui, actuellement, vivent plus en conformité avec leur propres coutumes et traditions sociales, économiques et culturelles qu’avec celles du pays auquel elles appartiennent à présent. (dénommées également populations « indigènes », « aborigènes », ou « tribales »).
Potentiel de réchauffement mondial (GWP)
Indice, décrivant les caractéristiques de radiation de gaz à effet de serre bien mélangés, représentant l’effet combiné de la durée de vie de ces gaz dans l’ atmosphère  et leur efficacité relative pour absorber le rayonnement infrarouge  sortant. Cet indice donne l’approximation de l’effet de réchauffement dans le temps d’une masse unitaire d’un gaz à effet de serre donné dans l’ atmosphère , par rapport à celui du dioxyde de carbone .
Potentiel économique
Le potentiel économique est le pourcentage du potentiel technologique  en matière d’amélioration des réductions des émissions  de gaz à effet de serre ou des améliorations de l’efficacité énergétique qui pourrait être obtenu de façon rentable par la création de marchés, la réduction des déficiences du marché ou l’augmentation des transferts financiers et technologiques. La réalisation du potentiel économique exige des politiques et des mesures supplémentaires pour faire disparaître les obstacles commerciaux.  Voir également Potentiel du marché, Potentiel socio-économique , et Potentiel technologique.
Potentiel offert par le marché
Part du potentiel économique  de réduction des émissions  de gaz à effet de serre ou d’amélioration du rendement énergétique  réalisable dans les conditions actuelles du marché, en l’absence de nouvelles politiques ou mesures . Voir également Potentiel économique, Potentiel socio-économique, et  Potentiel technologique.
Potentiel socio-économique
Le potentiel socio-économique représente le niveau d’atténuation des gaz à effet de serre qui pourrait être atteint si les obstacles sociaux et culturels à l’utilisation de technologies rentables étaient surmontés. Voir également Potentiel économique, Potentiel lié au marché, et  Potentiel technologique.
Potentiel technologique
Ampleur possible de la réduction des émissions  de gaz à effet de serre  ou de l’amélioration du rendement énergétique résultant de la mise en œuvre d’une technologie  ou d’une pratique déjà prouvée. Voir également Potentiel économique, Potentiel lié au marché, et  Potentiel socio-économique.
Précurseurs
Composés atmosphériques qui ne sont pas des gaz à effet de serre  ou des aérosols , mais qui agissent sur les concentrations de gaz à effet de serre ou les aérosols en contribuant aux processus physiques ou chimiques qui contrôlent leur taux de production ou de destruction.
Prévision climatique
Une prévision climatique est le résultat d’un essai de description ou d’estimation, avec un maximum de probabilité, de l’évolution réelle future du climat (à des échelles temporelles  saisonnières, interannuelles, ou à long terme, par exemple). Voir également Projection climatique et Scénario (de changements) climatique(s).
Prise de décision séquentielle
Prise de décision progressive visant à identifier des stratégies à court terme, face à des incertitudes à long terme, et qui intègre des informations supplémentaires dans le temps et apporte des corrections intermédiaires.
Production nette de l’écosystème (PNE)
Gain ou perte nette de carbone par un écosystème. La PNE est égale à la Production nette primaire  moins la perte de carbone par respiration  hétérotrophe.
Production nette du biome (PNB)
Gain ou perte nette de carbone par région. La PNB est égale à la Production nette de l’écosystème  moins la perte de carbone due à une perturbation (incendie de forêt , ou exploitation d’une forêt , par exemple).
Production primaire nette (PPN)
Augmentation de la biomasse végétale ou du carbone d’une unité de paysage. La PNP est égale à la Production primaire brute moins la perte de carbone par respiration autotrophe.
Produit intérieur brut (PIB)
Somme de la valeur ajoutée brute, aux prix des acheteurs, par tous les producteurs résidents et non résidents dans l’économie, plus toute taxe ou moins toute subvention non incluses dans la valeur des produits dans un pays ou une région géographique pour une période donnée, en général un an. Il est calculé sans déduction pour la dépréciation des biens fabriqués ou l’appauvrissement et la détérioration des ressources naturelles. Le PIB est une mesure du bien-être souvent utilisée, mais incomplète.
Profil
Ensemble de concentrations évoluant progressivement et représentant une voie possible vers la stabilisation. Le terme « profil » est utilisé pour distinguer ces voies des voies d’ émissions , qui sont généralement dénommées « scénarios ».
Profils S
Profils de concentration du dioxyde de carbone  conduisant à la stabilisation définie dans l’évaluation 1994 du GIEC (Enting et al., 1994 ; Schimel et al., 1995). Pour tout niveau donné de stabilisation, ces profils couvrent un large éventail de possibilités. S signifie « stabilisation ». Voir également Profils WRE.
Profils WRE
Profils de concentration du dioxyde de carbone  conduisant à la stabilisation définie par Wigley, Richels, et Edmonds (1996) dont les initiales constituent l’acronyme. Pour tout niveau de stabilisation donné, ces profils couvrent une large gamme de possibilités. Voir également Profils S.
Projection (générique)
Une projection est une évolution future possible d’une quantité ou d’un ensemble de quantités, calculée à l’aide d’un modèle. La distinction faite entre projections et « prévisions » souligne le fait que les projections font appel à des hypothèses, par exemple à propos des futurs développements socio-économiques et technologiques susceptibles de se produire, et sont donc entachées d’une incertitude significative. Voir Projection climatique et Prévision climatique.
Projection climatique
Projection de la réponse du système climatique  aux scénarios d’ émissions  ou de concentration de gaz à effet de serre et d’ aérosols , ou de scénarios de forçage radiatif , souvent fondée sur des simulations par des modèles climatiques . La différence faite entre projections climatiques et prévisions climatiques  souligne le fait que les projections climatiques dépendent des scénarios d’ émissions /des concentrations/du forçage radiatif  utilisé, eux-mêmes basés sur des hypothèses, concernant, par exemple, de futurs développements socio-économiques et technologiques susceptibles ou non de se produire, et pour lesquels il existe une incertitude  importante.
Protocole de Kyoto
Le Protocole de Kyoto à la Conférence-cadre des Nations unies sur les changements climatiques  (CCNUCC) a été adopté à la troisième session de la Conférence des Parties à la CCNUCC en 1997 à Kyoto, Japon. Il contient des engagements ayant force obligatoire, qui s’ajoutent aux engagements stipulés dans la CCNUCC. Les pays visés à l’Annexe B du Protocole (la plupart des pays de l’Organisation pour la coopération et le développement économiques, et des pays aux économies en transition ) ont convenu de réduire leurs émissions de gaz à effet de serre anthropiques  ( dioxyde de carbone, méthane, oxyde d’azote, hydrofluorocarbures, perfluorocarbures, et hexafluorure de soufre ) d’au moins 5 pour cent au-dessous des niveaux de 1990 pour la période d’engagement 2008-2012. Le Protocole de Kyoto  n’est pas encore entré en vigueur (septembre 2001).
Protocole de Montréal
Le Protocole de Montréal  sur les substances qui appauvrissent la couche d’ozone a été adopté à Montréal en 1987, et a été ensuite modifié et amendé à Londres (1990), Copenhague (1992), Vienne (1995), Montréal (1997), et Beijing (1999). Il réglemente la consommation et la production des produits chimiques contenant du chlore et du brome destructeurs de l’ozone stratosphérique, tels que les chlorofluorocarbures  (CFC), le méthylchloroforme, le tétrachlorure de carbone, et bien d’autres.
Puits
Tout processus, activité ou mécanisme qui élimine de l’ atmosphère  un gaz à effet de serre , un aérosol, ou un précurseur  d’un gaz à effet de serre ou un aérosol.
Site mis à jour le 10 septembre 2010
Accès direct aux rubriques
