Portail Education,  01/04/10 à 23h34 GMT
Le bulletin Planèt'ERE.net du printemps dans lequel vous trouverez le site du forum Planèt'ERE 4 du Cameroun vient de paraître.
Dans ce numéro, en plus de recevoir les dernières nouvelles de la préparation du Forum Planèt'ERE...  vous aurez des nouvelles des acteurs de la francophonie, des nouvelles du terrain, des colloques et des évènements à venir, des formations, des publications...
Entre autre, ce bulletin est très riche en partage de savoir faire, quelques titres :
*        Haïti : C'est à la nation haïtienne à se reprendre en main
*        Rwanda : La Journée mondiale de l'environnement 2010 sera célébrée au Rwanda le 5 juin
*        République Centrafricaine : Les Amis de la Nature de la République Centrafricaine ne chôment pas !
*        Côte d'Ivoire : Des projets d'éducation environnementale isolés à la difficile construction d'une conscience écologique : cas des écoliers ivoiriens
*        Guinée : Une expérience de communication participative de gestion des ressources naturelles
*        Mali : OXYJEUNES : les enfants à l'avant-garde du combat pour l'environnement !
*        Tchad : Les femmes sont pleinement engagées dans la protection de l'environnement
*        Sénégal : Mise en place du Programme régional d'éducation à l'environnement
*        Algérie : Une journée au Parc national de Chréa, Là où la neige couvre les cèdres en Algérie
*        Burkina Faso : Observer pour mieux communiquer
*        Belgique : Une meilleure prise en compte des dimensions sociales dans l'ERE et l'EDD à l'Institut Robert Schuman d'Eupen, Belgique
*        Burundi : Le Lac Tanganyika mérite un entretien permanent
L'équipe de rédaction invite les 39 pays de la francophonie a participé au bulletin.
 Allez-vite découvrir le bulletin qui se trouve à l'adresse suivante :   http://www.planetere.org/bulletin/2010/Planetere-net-printemps-2010.htm
[planetere4]
